___toc

Viktiga Telefonnummer

I en krissituation är det viktigt att man inte belastar samhällets
nödnummer mer än nödvändigt. Tänk på att inte ringa för småsaker.

112

Nödnummer när det uppstår fara för liv, egendom eller miljö. Via
numret når du ambulans, räddningstjänst och polis, fjällräddning,
flygräddning, sjöräddning, giftinformation, jourhavande läkare,
jourhavande präst, jourhavande tandläkare, socialjour, tullen och
miljöräddningstjänst till sjöss. När du ringer 112 ska du kunna
svara på följande frågor:

- Vad är det som har hänt?
- Var har olyckan/skadan skett?

Tänk på: Du kan alltid ringa 112 även om du har slut på pengar till
ditt kontantkort. Det går också att ringa 112 utan SIM-kort.

113 13

Informationsnummer vid olyckor och kriser. Hit kan du ringa
för att få eller lämna information om stormar, trafikolyckor,
översvämningar och andra kriser i samhället.

114 14

Polisens nummer vid icke akuta ärenden (exempelvis anmälan av
inbrott och liknande).

1177

Sjukvårdsrådgivningen, dit du kan vända dig för att diskutera
sjukdomsfall eller åkommor.

    evince -p 2 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Viktiga Webbsidor
dinsakerhet.se

Information från Myndigheten för samhällsskydd
och beredskap.

krisinformation.se
Din ingång till myndigheternas krisinformation,

1177.se
civil.se
msb.se
fass.se
polisen.se

Vårdguiden 1177.
Civilförsvarsförbundet.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Information om läkemedel och behandlingsriktlinjer.
Information från Polisen.


___toc
    evince -p 3 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

-- Bostaden --

Hålla Värmen ----
Värmesystem utan fungerande elnät
Vad påverkar husets värmelagringsförmåga?
Vad ska du tänka på om du behöver lämna huset mitt i vintern?
Hur ska du tänka om du stannar kvar hemma?

Elektricitet ----
Vad kan du använda istället?
Egen elförsörjning
Effektiv nödströmsutrustning

Inte En Droppe Vatten ----
När vattnet är en bristvara
Bunkra vatten
Rena vatten

-- Maten ---

Vad Kan Man Äta I En Krissituation? ----
Mat från eget skafferi
Mat från skogen
Mat från sjö och hav

Förädla Mat ----
Gör egna konserver
Röka och torka kött
Torka frukt och bär

Förvara Mat ----
Så lagrar du råvarorna allra bäst
Mat i frysen
Mat i trädgården

Värma Mat ----
Laga mat på braskamin eller vedspis
Laga mat i skogen eller i trädgården

-- Kroppen --

Så Reagerar Vi I En Nödsituation ----
Psykiska reaktioner
Fysiska reaktioner

Sjuk, Sjukare, Sjukast ----
Akuta situationer
Icke akuta situationer
Förflyttning av skadad

Hygien ----
Hur tvättar du dig?
Toalettbestyr
Tvätta kläder
Undvik sjukdomar i köket

-- Samhället --

Vilken Hjälp Kan Du Förvänta Dig? ----
Trygghetspunkter
Frivilliga försvarsorganisationer
Offentliga skyddsrum
På resa utomlands

Kommunikation ----
VMA - Viktigt meddelande till allmänheten
Sociala medier - tillgång till snabb information

-- Förberedd --

Praktiska Kit ----
Nödask
Nödväska
Oumbärliga prylar att ha i väskan till och från jobbet
Utrustning i bilen

Öva, Öva, Öva Och Planera För Tänkbara Scenarion ----
Skapa din egen beredskapsplan
Åtgärdsplaner


    evince -p 8 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Förord

Att vara förberedd på en mindre eller större krissituation
handlar varken om domedagstänk eller prepperfanatism.
Istället tyder praeparatus supervivet ("den
förberedde överlever") på en vilja och en förståelse av
att kunna verka i samhället - även vid strömavbrott,
försörjningskollaps, utsläpp av farliga ämnen eller en
förändrad säkerhetsbild. Hur länge klarar du själv av
att försörja din familj på den mat som ni har hemma?
Och hur löser ni vardagliga utmaningar som transport,
matlagning, värme, vatten och sanitet när varken el,
kranar eller toalett fungerar? Känns det overkligt? Inte
alls.

Det krävs exempelvis inte ett särskilt långt strömavbrott
för att följderna snabbt ska bli besvärliga. På bara
några timmar - åtminstone mitt i vintern - blir det
kallt inomhus, spisen lägger av och dator och internet
fungerar inte alls. Dessutom stiger temperaturen i frys
och kylskåp och har man otur förstörs mycket av ens
mat. Studier visar i och för sig att 9774 av svenska storstadssingelhushåll
i åldern 25-40 år inte ens har tillräckligt
mycket mat hemma för att klara sig ett dygn
utan att behöva gå till affären och komplettera. Så för
många kanske inte det sistnämnda gör någon större
skillnad.

Vissa menar att det inte är någon mening att förbereda
sig. Att det inte hjälper att tänka igenom en situation
innan den inträffar, att gå kurser, att lagra mat

    evince -p 9 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

och att köpa alternativa energikällor. Jag är inte en av
dem. Jag är inte heller en av de mer extrema amerikanska
preppertyperna som bygger bunkrar och liknande.
Jag tror inte ens att hotet kommer utifrån. Snarare är
jag orolig för vad som händer om ekonomin brakar
samman, om elsystemen havererar eller om livsmedelstransporterna
avstannar. Sverige är bra rustat för att
klara en sviktande samhällsstruktur på kort sikt, men
det saknas planering för hur landet skulle klara sig på
lång sikt.

Drygt tjugofem år efter att jag gick min första överlevnadskurs
ser jag nu att grundläggande kunskaper i
hur man håller värmen, lagar mat och renar vatten på
alternativa sätt återigen är nödvändiga. År 2003 gjorde
jag min första utlandsmission för dåvarande Räddningsverket
(numera Myndigheten för samhällsskydd
och beredskap). Sedan dess har jag flera gånger verkat i
samhällen där infrastrukturen inte längre fungerar optimalt.
Jag har sett vad kriget gör med Irak, jag har sett
naturkrafternas katastrofala inverkan på hela regioner
efter jordbävningar i Pakistan, efter tsunamin i Thailand
och efter tyfoner 1 Vietnam och jag har rest genom
fattiga och utmanande länder - helt utlämnad åt mig
själv. Dessutom har jag i mitt yrke som sjuksköterska
på ambulansen mött människor här i Sverige i sorg,
rädsla, skräck och socialt förfall. Till skillnad från på
nittiotalet, då en majoritet av svenska män fortfarande
gjorde värnplikt, vet många idag inte ens hur man gör

    evince -p 10 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

upp en eld, än mindre hur man får tag på vatten eller
tar hand om ett benbrott. Någonstans har vi tappat fokus
och glömt bort alla kunskaper som i längden håller
oss vid liv.

Genom att skriva en bok om hur man kan förbereda sig
på en mindre eller större samhällsstörning hoppas jag
kunna bidra till en ökad förståelse kring vilka slags hot
vi kan ställas inför. Det är inte tal om att planera för ett
militärt angrepp. Krishandboken är en bok som hjälper
dig och din familj att bättra på beredskapen i vardagen,
såväl i hemmet som på arbetsplatsen. Den beskriver
hur du kan förbereda dig inför en situation där livsmedelsförsörjning,
betalsystem, infrastruktur, sjukvård
och telefon- och internetsystem inte fungerar normalt.
Boken ger också konkreta tips på hur du kan öka självförsörjningsgraden
och klara dig själv både i stadsmiljö
och på landsbygden. Att vara förberedd, att ha tänkt
igenom varje tänkbar situation innan den uppstår på
riktigt, är en styrka som gör att vi reagerar samlat och
effektivt när samhällsstrukturerna knakar i fogarna.
Läs boken, anmäl dig till en kurs (Svenska överlevnadssällskapet,
Röda Korset och Civilförvarsförbundet har
mängder med kurser som gör dig mer förberedd på det
ofattbara), utbilda dig i hjärt- och lungräddning och
köp hem ett spritkök (med bränsle). Hjälps åt och förbered
er tillsammans. Ingen klarar sig på egen hand.

| Niklas Kämpargård

    evince -p 11 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



=



N
1QVvVLSOg




    evince -p 12 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Att möta krisen hemma i bostaden är på sätt
och vis mycket enklare än att tvingas överleva
på naturens villkor mitt ute 1 skogen.
Samtidigt bör vi vara medvetna om att vardagliga
hjälpmedel som spis, kyl, toalett och
dusch inte fungerar normalt när samhällsfunktionerna
sviktar. Med rätt planering kan
du förbereda dig på att möta både korta och
längre samhällsstörningar utan några större
investeringar. I grund och botten handlar det
om att lösa utmaningar kring värme, elektricitet
och vatten för att få en så bekväm tillvaro
som möjligt.

    evince -p 13 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

HÅLLA VÄRMEN

En övergripande utmaning vid ett längre strömavbrott är att bevara
temperaturen inomhus. Bor du i ett hyreshus eller flerfamiljshus
har du bättre förutsättningar att klara det än om du bor i ett
småhus, där grannarnas värmeeffekter helt uteblir. Stora flerfamiljshus
är dessutom ofta byggda i värmelagrande material som
betong, sten och tegel vilka bibehåller värmen betydligt bättre
än vad ett trähus gör. Allra bäst förutsättningar har du om du har
tillgång till en alternativ värmekälla som exempelvis en kamin och
kan värma bostaden med ved eller pellets.

Värmesystem utan fungerande elnät

Mängder med moderna värmesystem fungerar inte utan elektricitet
- varken fjärrvärme, bergvärme, luftvärme eller jordvärme. Det innebär
att det enda som fortfarande ger värme under ett strömavbrott
är klassiska ved- eller pelletspannor. Men även om själva pannan blir
varm behöver också dessa el för att värmen ska kunna cirkulera i huset.
På s. 35 kan du läsa om vilken typ av reservkraftverk som behövs
för att driva olika typer av värmesystem.

Bäst effekt har den brinnande brasan, alltså vanliga kakelugnar,
järnspisar, täljstenskaminer och gjutjärnskaminer. Enkla konstruktioner
som alstrar värme ur brinnande ved och - om det är en kakelugn
eller täljstenskamin - som dessutom lagrar värmeenergi i inbyggda kanaler
omgivna av isolerande material som lera och sten. Hör med kommunen
vilka tillstånd som krävs innan du investerar i en värmekälla.

INSTALLERA EN ENKEL VÄRMEKÄLLA

I villa och radhus är oftast en enkel kamin den billigaste och lättaste
lösningen för att klara värmeförsörjningen i samband med en samhällsstörning.
För en investering motsvarande en klassisk charterresa
till Thailand (för en person) kan man installera en fristående kamin
inklusive en extern skorsten som man drar rakt upp genom taket.

    evince -p 14 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Räkna med en installationskostnad på 8000-12 000 kronor beroende
på hur huset ser ut. Besvärliga tak, där man behöver växla av bjälkar
och flytta ventilationsrör, vattenrör och elkablar kostar naturligtvis
mer. En enkel kamin hittar du från 5 000 kronor.



Elda säkert för ljus och värme

Att elda effektivt är inte bara viktigt i en nödsituation. Det är minst lika
viktigt att elda miljövänligt och rökreducerande även i vardagen. Tänk
på att använda torr ved. Blöt eller fuktig ved ryker betydligt mer än torr
och ger en mörk, stundtals svart, rök som stiger upp ur skorstenen.
Dessutom är värmeeffektiviteten lägre i blöt ved -- som kan innehålla
så mycket som 40-50 & vatten. Elda aldrig med tryckimpregnerat eller
målat trä eftersom det kan släppa ifrån sig skadliga ämnen. Exempelvis
innehåller tryckimpregnerat virke arsenik och vissa färger och lim
kan ge en onormalt hög värmeutveckling som kan skada eldstaden.



VILKEN VED ÄR BÄST OCH HUR LÄNGE RÄCKER DEN? Skillnaden mellan den
bästa och sämsta veden är blygsam. Visserligen brinner björk, bok
och ek betydligt bättre än al, gran, tall och pil, men i en nödsituation
är det bättre att elda med lite sämre ved än att inte elda alls. Ska du
däremot köpa ved bör du satsa på ek, bok eller björk.

    evince -p 15 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Hur mycket ved du behöver beror naturligtvis på hur intensivt och
hur ofta du eldar. Tunna vedbitar brinner mycket snabbare än grova
och ger dessutom en effektivare värmeutveckling. Ett riktvärde
när det handlar om energi brukar vara att 1 kubikmeter eldningsolja
(10000 kWh) motsvarar 10 kubikmeter blandved eller 2 ton pellets.

Ett riktvärde som vedhandlare ofta använder när man ska räkna
fram sin årsförbrukning är antalet kilo ved som eldas per timme. Låt
säga att du eldar 3-4 kilo ved i timmen, fyra timmar varje dag. Under
ett helt år eldar du knappt två hundra dagar (högt räknat) vilket innebär
att du gör av med omkring 2 400-3 200 kilo ved (3 till 4 kilo x4 timmar
= 12 till 16 kilo ved per dagx200 dagar) om året. En kubikmeter
ved väger omkring 400 kilo om den är staplad eller 200-250 kilo om
den är stjälpt. Tänk på att veden ska vara torr, blöt ved väger betydligt
mer.

VÄRMESYSTEM UTAN SKORSTEN

Numera finns det en uppsjö av olika sorters portabla kaminer som
fungerar som alternativ värmekälla i bostäder utan skorsten. Kaminerna
eldas framförallt med gasol eller fotogen och används i synnerhet
för att hålla värmen i ett avgränsat rum som används som
nödrum. Effekten i dessa kaminer brukar hamna på mellan 1200 och
4000 watt, vilket kan jämföras med de 100 watt värme en enda person
alstrar. Räkna med en investeringskostnad på omkring 1000 kronor
för en bra och pålitlig portabel värmekälla. Dessutom tillkommer
gasol eller fotogen.

Även om vissa kaminer har en inbyggd säkerhetsventil som bryter
förbränningen om koldioxidhalten i rummet blir för hög finns det
skäl till att elda försiktigt. Använd enbart bränsle som spisen klarar
av och chansa inte på något du inte är säker på fungerar. För att und-



    evince -p 16 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

vika olyckor ska du inte fylla på nytt bränsle förrän du vet att kaminen
har slocknat och är kall.

Farliga gaser

Vid all typ av förbränning bildas fukt och koldioxid som vid användning
av portabla kaminer måste vädras ut manuellt för att undvika
syrebrist eftersom det saknas skorsten där gaserna vädras ut naturligt.
Vädra snabbt med fönster och dörrar på vid gavel. Korsdraget
sänker visserligen inomhustemperaturen kortsiktigt, men är tillräckligt
snabbt och effektivt för att inte möbler, väggar och golv ska hinna
kylas av. Vädra i någon minut så att luften i rummet byts ut. Upprepa
detta med ett par timmars mellanrum.

Hur kraftig kamin behöver du?

Eftersom förbränningen i en portabel kamin förbrukar syre bör du
inte sätta in en större värmekälla än nödvändigt. Allra bäst effekt får
du om du anpassar kaminen efter rummets storlek. En portabel kamin
som genererar 2 000 watt värmer med lätthet 13 kvadratmeter (32
kubikmeter luft) medan en kamin på 4000 watt värmer 26 kvadratmeter
(63 kubikmeter luft). Sträva efter att hålla dig till nedanstående
rekommendationer.





Kaminens effekt Minsta rumsvolym Minsta golvyta

2000 watt 32 kubikmeter 13 kvadratmeter

2500 watt 40 kubikmeter 17 kvadratmeter

3000 watt 48 kubikmeter 20 kvadratmeter

3500 watt 56 kubikmeter 23 kvadratmeter
a a a

4000 watt 63 kubikmeter 26 kvadratmeter
a rn -

    evince -p 17 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Hur länge räcker bränslet och hur mycket får du förvara hemma?

Se till att bunkra bränsle så att du klarar dig i åtminstone tre dygn
(72 timmar). Men tänk på att man inte får lagra några stora mängder
brandfarliga ämnen i hyreshus eller privatbostäder. Oavsett i vilket
slags hus du bor får du enligt MSB (Myndigheten för samhällsskydd
och beredskap) förvara upp till 60 liter gasol och upp till 100 liter
brandfarlig vätska. Om du bor i ett enfamiljshus är det lämpligt att
dela upp vätskan i mindre kärl, förslagsvis 10-litersdunkar, men det
är inget måste. Gasolen måste du dock dela upp i behållare som högst
rymmer 30 liter (P11-behållare). Både källarutrymmen och förråd är
godkända förvaringsställen. Vindsutrymmen är det inte.

I flerfamiljshus måste gasolen delas upp i behållare som högst
rymnmer 5 liter (blå campingbehållare) - om du inte förvarar dem på
balkongen, då kan de vara upp emot 30 liter stora. Den brandfarliga
vätskan får du inte förvara inne i bostaden utan bara ute på balkongen.
Den måste dessutom vara uppdelad i kärl som rymmer högst 25

liter. I lägenhetshus får du inte förvara bränslet vare sig på vinden
eller i källaren. Nedan ser du hur länge bränslet räcker.









Kaminens Gasolflaska Gasolflaska P6 Gasolflaska P11 Fotogen Spritbränsle
effekt 2 kilo, 4,8 liter 6 kilo, 13,7 liter 11 kilo, 27 liter 10 liter 10 liter

1500 watt 18 timmar 56 timmar 102 timmar 63 timmar 38 timmar

2000 watt 14 timmar 42 timmar 77 timmar 47 timmar 28 timmar
SS

2500 watt 11 timmar 33 timmar 60 timmar 38 timmar 22 timmar
SS

3000 watt 9 timmar 28 timmar 50 timmar 31 timmar 22 timmar

4000 watt 7 timmar 21 timmar 38 timmar 23 timmar 14 timmar



4500 watt 6 timmar 18 timmar 33 timmar 21timmar 12 timmar

Mn

    evince -p 18 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Vad påverkar husets värmelagringsförmåga?

Till skillnad från trä och stål behåller stenmaterial dagsvärmen längt
in på natten. Ett varmt stenhus där uppvärmningssystemet slutar att
fungera är med andra ord varmare betydligt längre än ett trähus där
värmen inte lagrats i konstruktionen. Man talar om värmetröghet vilket
kan beskrivas som husets förmåga att behålla värmen och avkylas
så långsamt som möjligt när värmetillförseln uteblir helt eller delvis.
Ju längre tid det tar för ett hus att kylas ut desto större är husets värmetröghet.

Begreppet "utkylt hus" används för att beskriva bostaden när inomhustemperaturen
sjunker under +5"C. Redan efter knappt ett dygn
med en utomhustemperatur på -20"C har inomhustemperaturen i ett
gammalt timrat småhus utan värmekälla sjunkit till +5"C. Vid -10"C
tar det drygt ett dygn att nå femgradersstrecket och vid en utomhustemperatur
kring o"C tar det mindre än två dygn innan inomhustemperaturen
också krupit ner till nollstrecket.

Utan en kamin eller liknande är det svårt att hålla värmen i ett
utkylt hus, i synnerhet under kvällar och nätter då vi är mer passiva -
trots vinterkläder, sovsäck och extra filtar. Om inomhustemperaturen
sjunkit ner till nollan är det inte bara kallt för oss människor utan
både vatten och avlopp riskerar att frysa sönder. Tänk på att vindarna
- i synnerhet i otäta hus - förstärker kyleffekten avsevärt.

SÅ LÅNG TID TAR DET ATT SÄNKA INOMHUSTEMPERATUREN I ETT

SMÅHUS FRÅN +20"C TILL +5?C NÄR DET ÄR -202C UTOMHUS

Typ av hus Byggår Yta Ventilation Stomme =: Utkylt efter

Timmerhus, 1880 136 kvm Självdrag Trä Ca 22 timmar
tvåglasfönster



Trettiotals- 1935 108 kvm = Självdrag Trä Ca 24 timmar
hus (puts)

RA

    evince -p 19 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

a

Sjuttiotals- 1972 175 kvm = Självdrag Trä Ca 24 timmar
hus (tegel)

öppnad RNE EEE ROR LERA oR BRASAN Öl AON ARE SÅN SERA fn ARR







Enplanshus 1980-tal 1988 127 kvm Mekanisk frånluft Trä Ca 22 timmar
Modernt radhus 2005 164 kvm Mekanisk ventilation Stål Ca 2 dygn
Modernt kedjehus «2006 140 kvm FTX (värmeåtervinningssystem) Trä Knappt 3
dygn
Lågenergivilla 2007 170 kvm FTX (värmeåtervinningssystem) Trä Ca 4 dygn



SÅ LÅNG TID TAR DET ATT SÄNKA INOMHUSTEMPERATUREN I ETT

FLERFAMILJSHUS FRÅN +20eC TILL +52C NÄR DET ÄR -202C UTOMHUS



Byggår | Stomme Utkylt efter
1940-talet Trä Ca 24 timmar
1950-talet Betong (tegelfasad) Knappt 3 dygn
1960-talet Betong Ca 5 dygn
1990-talet Betong (150 mm isolering) Ca 10 dygn



GÅR DET ATT PÅVERKA HUSETS VÄRMETRÖGHET?

Absolut. Genom att bygga energieffektivt och renovera gamla hus
med eftertanke (välja rätt typ av fasad, stomme och isolering) kan
man öka förutsättningarna - och därmed klara ett strömavbrott lättare.
Dessutom är ventilationen en viktig parameter. Uppskattningsvis
30-504 av allt värmeläckage sker därigenom. Med andra ord ska du

    evince -p 20 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

så snart du kan manuellt stänga husets ventilationssystem i händelse
av ett längre strömavbrott.



Vad ska du tänka på om du behöver
lämna huset mitt i vintern?

Allra bäst värmeskydd brukar man vanligtvis ha om man väljer att
stanna inomhus. Ibland kan det däremot vara bättre att flytta över till
en granne, till en släkting eller till stugan på landet där du kanske har
en alternativ värmekälla och en egen brunn. Om du väljer att lämna
bostaden när det är kallt ute bör du förbereda huset på att stå kallt så
att du slipper mötas av skador när du väl kommer tillbaka.

Töm alla system som innehåller vatten för att undvika att rör och
kranar fryser sönder. Töm värmesystemet (element, pannor, fjärrvärmeväxlare
och vattenburna golvvattensystem) på vatten. Lär dig hur
du tömmer husets olika vattensystem redan nu (fråga en rörmokare)
för att veta hur du ska göra i händelse av en kris. När behov uppstår
1 samband med en liten eller större samhällsstörning kommer yrkesfolket
att vara mycket upptagna av att serva och underhålla traktens
värmesystem. Du kan alltså inte räkna med att kunna få tag på en rörmokare
med kort varsel. Ett bra tips är att också hälla lite spolarvätska
i alla vattenlås för att undvika att avloppen fryser sönder. Isolera
utsatta vattenledningar och lägg gärna tjocka filtar eller täcken över
inkommande vattenledningar och över vattenmätaren.

Om du bor i en hyresrätt är det en fastighetsskötare som ser till
att huset sköts som det ska. Men om du bor i en bostadsrättsförening

    evince -p 21 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

+



Så bygger du ett vindskydd

Slå ner två stolpar i marken med
2-3 meters mellanrum. Sträva
efter att göra ett så lågt och smalt
vindskydd som möjligt för att slippa
värma upp outnyttjad luft. Surra
fast en längsgående slana eller ett
rep mellan de båda stolparna.
Häng en presenning över slanan/
repet. Skyffta upp jord eller lägg
tunga stenar på presenningen för
att hålla fast den mot marken.

Se till att spänna ordentligt så
att eventuellt regn rinner av
presenningen effektivt. Gräv
avrinningskanaler utanför

3.

vindskyddet så att regnvattnet leds
bort.

Försök att täta gavlarna med plåtar,
träskivor eller annat som hindrar
det från att blåsa eller regna rakt
in. Isolera mot markfukt med
liggunderlag, granris eller halm och
vila tätt tillsammans med vänner,
familj eller husdjur.

Tänk på att kondensen i vindskyddet
snabbt blir besvärande
om du inte har en eldstad och om
du använder plastmaterial. Försök
att bygga luftigt så att vinden kan
blåsa ut fukt vid taknocken.



    evince -p 22 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



kan det vara bra att redan i förväg bestämma vem som ska göra vad i
föreningen om situationen kräver att alla boende lämnar fastigheten.
Finns det någon vaktmästare eller behöver föreningens medlemmar
själva förbereda huset på en lägre inomhustemperatur, tömma vattenledningar
och värmesystem?

EGET SKYDD UTOMHUS

Du bör som sagt sträva efter att stanna inomhus så länge det går.
I synnerhet under vintern då det är betydligt varmare inne även om
temperaturen skulle vara densamma utomhus, eftersom du slipper
både vind och väta i ett hus. Om du av någon anledning inte kan söka
dig till ett befintligt hus bör du veta hur du bygger ett effektivt skydd
utomhus.

Allra effektivast är ett tält eller en kåta med eldstad. Om du har tillgång
till ved eller någon annan energikälla kan du då elda kontinuerligt
och få ungefär lika varmt som inne även om det skulle vara mitt
i vintern. Om du saknar tält kan du istället bygga ett vindskydd av
presenningar, segelduk eller något annat material som motstår fukt
och väta (se instruktion på s. 25).

Du kan också sätta upp en så kallad tarp, ett slags enkelt vindskydd
som består av en trekantig eller rektangulär bit presenning,
canvasduk eller bomullstyg som spänns upp mellan träd, buskar eller
slanor. Om du använder canvasduk kan du komplettera tarpen med
en eldstad med reflektor utanför, det vill säga en sten eller plåt som
reflekterar in värmen i vindskyddet.

    evince -p 23 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Hur ska du tänka om du stannar kvar hemma?

Att stanna kvar hemma är för många trots allt det enda och det bästa
alternativet. Det finns en del saker som kan vara bra att tänka på i
sådana fall.

BEGRÄNSA ANTALET RUM SOM ANVÄNDS
OCH TA VARA PÅ KROPPSVÄRMEN

Ett bra tips för att hålla värmen är att samla familjens aktiviteter i en
begränsad del av hemmet och att sova i samma rum. I en krissituation
är vår egen kroppsvärme en resurs som vi måste tillvarata. Varje stillasittande
människa avger omkring 100 watt värme som sedan ökar
successivt beroende på aktivitet. Som mest - vid högintensiv aktivitet
- kan en människa avge uppåt 2 000 watt. Sitt tillsammans för att värma
varandra och låt hunden och katten sova tillsammans med familJen
för att skapa ytterligare en värmekälla. Har du tillgång till en eldstad,
kamin eller kakelugn ska du naturligtvis använda det rummet
som bas. Bär in ordentligt med ved och stapla runt eldstaden så att du
är rustad för kalla dagar -- eller, om du har en portabel kamin, se till
att du har bränsle hemma som räcker i åtminstone 3 dygn (glöm då
inte heller att vädra ur rummet ordentligt med ett par timmars mellanrum,
se s. 20). Se till att stänga dörrar och fönster och häng över en
filt, ett överkast eller ett täcke för öppningarna (du kan använda gardinstången)
för att öka värmeisoleringsförmågan och minska värmeförlusterna.
Fäll ner markiser och dra ner rullgardinerna eftersom det
då skapas ett värmande luftlager som förstärker isoleringsförmågan.
Att dra ner rullgardinerna under vintern är ett utmärkt sätt att spara
pengar och energi i ett gammalt hus även under normala förhållanden.
Det är snudd på ett lika effektivt sätt att bevara värmen som om
du skulle sätta in moderna fönster.

Skydda mot vinden

Att tänka på isolering av fönster och dörrar kan vara extra viktigt om
du hamnar i en situation där exempelvis värme- eller elsystem slagits
ut. Vinden kan nämligen få oanade konsekvenser, även om det egent-

    evince -p 24 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ligen inte är jättekallt ute, eftersom den ökar kyleffekten avsevärt. Att
använda vindskyddande kläder och täta hus för att skydda sig kan då
vara nödvändigt.

Genom att kombinera temperaturen med vindens hastighet kan
man räkna fram den effektiva temperaturen och dess kylande effekt
på bar hud. Det är de båda nordamerikanska forskarna Randall Osceyski
och Maurice Bluestein som tagit fram formeln som numera används
över hela världen för att beräkna kyleffekten.

Enklare är att använda tabellen nedan som bygger på samma formel.







Temperatur +10C +5C oc -52C -102C -152C -20C = -25"C
Vindhastighet













Vind 2 m/sek 9eC 3eC -22C -82C -142C -200C -262C -320C
Vind 5 m/sek 8ec 1C -52C -112C -172C -242C -302C = -36C
Vind 10 m/sek 6C oeC -72C -142C -200C -272C -342C -40C
Vind 15 m/sek 5eC -20C -82C -152C -220C -299C -36C -432C
Vind 20 m/sek 5eC -20C -99C -162C "2382 = -3PC -38C = -45"C
Vind 25 m/sek 42C -3C -102C -172C -25"C -322C -39C -46C
Vind 30 m/sek 42C -42C -112C -182C -26'C = 33C 4000 -47C



Om du förväntar dig ett långt strömavbrott är klassisk bubbelplast
ett utmärkt sätt för att minska värmeläckaget genom fönsterrutorna.
Många hängivna odlare brukar ofta ha ganska mycket bubbelplast
hemma för att kunna skapa artificiella klimatzoner i växthus och liknande.
Vik eller klipp till stycken av plasten och tejpa den rakt på

    evince -p 25 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

fönsterrutorna och en bit in på fönsterkarmen runt omkring. Tänk
på att värmeläckaget är minst lika stort i springorna mellan karm och
båge som genom fönsterrutorna.

Sätt upp ett tält inomhus

Ett utmärkt sätt för att öka isoleringsförmågan och hålla värmen är
att sätta upp ett tält inomhus. Du avgränsar då inte bara luften som
behöver värmas upp, tältet är dessutom anpassat för att reglera luftfuktigheten
och avlägsna kondens effektivt. Eftersom du inte kan
använda några tältpinnar inomhus passar det bäst med ett självstagande
kupoltält, alltså ett tält som kan stå av sig själv utan att behöva
spännas upp under press. Det är ett bra och effektivt tält som finns
i flera olika modeller och storlekar. Förutom fördelen att tältets bågkonstruktion
spänner upp tältet av sig själv är det dessutom enkelt
att lyfta tältet och flytta det dit man vill att det ska stå. Om du saknar
ett kupoltält men har tillgång till ett vanligt tunneltält fungerar
det självklart också. Du behöver bara lösa problematiken med hur du
spänner ut tältet.

INRED TÄLTET Till skillnad mot att tälta i skogen är inomhustältningen
ett sätt för att hålla värmen och bo så bekvämt som möjligt. Lägg in
extramadrasser eller bäddmadrasser i tältet så sover du bättre än på
liggunderlag. Bädda bekvämt med kudde, täcke och lakan för att behålla
komfort och värdighet. I en skarp situation är de psykologiska
effekterna viktiga och en trygg och säker sovmiljö förstärker överlevnadsinstinkten
avsevärt. Genom att sova tillsammans, allra helst
under samma täcke (eller tätt tillsammans i varsin sovsäck om det är
för kallt för täcken), gör värmeutstrålningen att ni värmer varandra
och kan klara kylan - även om det skulle vara nollgradigt inomhus.



    evince -p 26 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



SLOTT OCH KOJA UNDER MATBORDET Om du saknar tält fungerar det i
princip lika bra att använda matbordet som koja. Ställ bordet mitt i
rummet och lägg en matta under det, gärna i ull för optimal isolering.
Bädda upp med madrasser på mattan. Använd kudde, täcke och lakan
så sover du bättre. Är det mycket kallt är sovsäck att föredra. Täck
sedan hela matbordet med filtar, täcken, mattor eller överkast för att
skapa en koja med liknande isoleringsförmåga som ett tält. När hela
matbordet är täckt med flera lager filtar och mattor (både ovanpå bordet
och längs alla fyra sidor ända ner till golvet) kryper du in i kojan
och lägger dig tillrätta. Ju fler personer som får plats under bordet
desto varmare blir det. Fyra personer alstrar tillsammans 400 watt
värme vilket kan jämföras med fyra stearinljus eller ett litet element.

Tänk på att det blir mörkt i kojan, nästan svart även mitt på dagen.
Använd ficklampa eller speciella LED-lampor som drar minimalt med
ström och ger bra belysning. Det finns också effektiva solcellslampor
som laddas på dagen och kan användas på kvällen.



    evince -p 27 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ELEKTRICITET

Numera är i princip alla hushållsmaskiner beroende av elektricitet.
Ett bra sätt att förbereda sig inför en större samhällsstörning
är att tänka igenom vad som fungerar i händelse av ett strömavbrott.
Vilka maskiner kan du tänkas behöva och finns det
ersättningsvarianter som även fungerar när elnätet ligger nere?
Och vilka lösningar kan du ta till om du verkligen behöver ström?

Vad kan du använda istället?

Värmesystemet är svårt att göra något åt om det inte kan förses med
ström, men det finns lösningar för det och också andra sätt att hålla
sig varm (se s. 29, 30 och 110). Och hur du löser en situation när du
plötsligt står utan en fungerande kyl, frys eller tvättmaskin -- eller
rinnande vatten, som ju brukar vara en följd av strömavbrott -- kan
du läsa om på s. 41, 73 och 142.

Utöver dessa större elberoende system och apparater är ju våra
moderna liv också fulla av andra elektriska prylar som förenklar vardagen.
Men vad gör du när strömmen försvinner och vardagliga apparater
helt enkelt inte fungerar? Vad kan du använda istället? Många
gånger går det att lösa på väldigt logiska sätt, exempelvis koka vattnet
till teet i en kastrull istället för att använda vattenkokaren, att steka
brödskivorna istället för att rosta dem i brödrosten eller att dricka
kokkaffe istället för att använda kaffebryggaren.

BATTERIMASKINER

Ett bra sätt att kunna fortsätta att arbeta under ett längre strömavbrott
är att använda batterimaskiner. Numera finns i stort sett alla
former av hantverksmaskiner i batteriversion. Vissa klarar långvarig
belastning, medan andra kräver återkommande laddning för att fungera
effektivt. Många batterimaskiner levereras därför med två batterier
så att ett kan ligga på laddning medan man använder det andra.
Var noga med att batterierna alltid är fulladdade så att du när som

    evince -p 28 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Vad är vad i elsammanhang?

Volt (V) beskriver spänningen mellan två punkter, exempelvis ett batteris plus- och
minuspol. Man kan likna de här två punkterna med två bägare, där den ena är full
med vatten och den andra tom. Om man kopplar ihop de båda bägarna med en
slang kommer vattnet (det vill säga strömmen) att ledas från den fulla till den tomma
bägaren. Spänningen är alltså höjdskillnaden mellan bägarnas vattennivåer.

Ström mäts i ampere (A) och är "Hödet" av elektroner som förflyttas mellan
polerna. Om man tar exemplet ovan skulle alltså vattenflödet mellan bägarna vara
strömmen. Strömmen beror dels på spänningen men också på motståndet, det vill
säga både hur stor vattennivåskillnaden är och hur tjock slang vattnet leds igenom.

Watt anger effekten (kraften) i en apparat, det vill säga hur mycket energi den
kräver för att fungera som den ska eller hur mycket energi den kan producera.

Amperetimme (Ah) är en måttenhet för elektrisk laddning, alltså hur mycket ström
(hur många ampere) ett batteri kan leverera under en viss tid. Ett bilbatteri på 100

Ah kan teoretiskt sett leverera 100 ampere under 1 timme, eller 10 ampere under 10
timmar.

Hur räknar du ut hur mycket ström (hur många ampere) dina prylar drar?
Genom att dividera apparatens effekt (watt) med den spänning (volt) du har tillgång till
får du fram hur många ampere apparaten förbrukar.



HUR LÄNGE RÄCKER ETT 12-VOLTSBATTERI PÅ 100 AH

(UTAN KONTINUERLIG LADDNING)?







Watt Ampere Batteriet räcker
Kylskåp 120 watt 10 ampere 10 timmar
Dator 64 watt 5,33 ampere 18,7 timmar

ÖÖM MMMMMMMMM[M[M[M[MJMJMJMJMJM[JMJJJ-VV

Radio 5 watt 0,42 ampere 238 timmar

AA VA Ae

Lampa 10 watt 0,84 ampere 119 timmar
rr

Cirkulationspump «30 watt 2,5 ampere 40 timmar



    evince -p 29 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

helst, även under ett strömavbrott, kan utföra nödvändiga reparationer.
Detta är i synnerhet viktigt om du har djur eller en egen verksamhet
som måste fungera oavsett om elnätet ligger nere eller inte.

BATTERI-, SOLCELLS- OCH VEVRADIOAPPARATER

Att kunna lyssna på radio är särskilt viktigt vid en omfattande samhällsstörning
för att ta del av information som riktas till allmänheten
(se s. 153). Ofta räcker det gott med en helt vanlig batteriradio. Många
radioapparater som går på el har nu för tiden också batteridrift som
alternativ. Undvik att ständigt ha batterier i radion eftersom dessa
kan läcka och förstöra både radio och bordet undertill. Se istället till
att ha nya batterier hemma så att du kan stoppa in fräscha när strömavbrottet
är ett faktum.

Numera finns det även en uppsjö av olika sorters radioapparater
som drivs av både solceller och med vev. En sådan är utmärkt om du
inte har tillgång till reservbatterier. Räkna med ett par hundralappar
för en enkel vevradio och uppemot en tusenlapp för mer avancerade
radioapparater med flera funktioner. Vissa har till och med ficklampa
och USPB-uttag så att du kan ladda din mobiltelefon. En solcellsradio
kostar från 300 kronor.

Egen elförsörjning

EGET ELVERK

Det kan låta avancerat att skaffa sig ett eget elverk, men om du bor i
ett område som ofta drabbas av strömavbrott och känner att du själv
vill kunna försörja fastigheten med elektricitet när de inträffar är det
kanske inte en så dum idé. Faktum är att även ganska små elverk kan
driva nödvändiga elkrävande apparater som vattenpump och frys under
korta perioder utan ström. Elverket drivs vanligtvis av bensin och
kan antingen anslutas till hela huset via ett anslutningsdon - med en
spänningsfrånkopplare som kopplar bort huset från det ordinarie när
tet - eller så kan enstaka apparater kopplas direkt till elverket med en
stickkontakt. Nackdelen med billiga enkla elverk är att de ofta kräver

    evince -p 30 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

oljebyte efter bara några timmars drift. De är dessutom inte gjorda för
att klara långvarig belastning och slits hårt om de används kontinuerligt.
Då är det bättre att välja ett dyrare elverk redan från början och
köra det på en lägre effekt (långt under maxeffekten) under lång tid.

Ett bra sätt att räkna ut hur stor kapacitet du måste kunna plocka
ut ur ditt elverk är att skriva ner vilka olika apparater som måste
elförsörjas om ett strömavbrott skulle äga rum. Gör en lista för korta
avbrott och en för långa avbrott eftersom behovet ibland varierar. Om
du bor i villa behöver vanligtvis cirkulationspumpen (en eller flera
beroende på hur stort ditt vattenburna system är) el för att värmesystemet
ska fungera. Det kan också behövas el till värmepannans fläkt,
till oljebrännaren, till fjärrvärmeanslutningen eller till pelletsmatningen.
Olika typer av värmesystem kräver olika stor effekt. Effektbehovet
för just ditt system kan du hitta på en märkplåt på respektive
apparat eller i dess instruktionsbok.

Eftersom billiga elverk sällan klarar långvarig drift är det också
nödvändigt att veta hur länge respektive komponent behöver strömförsörjas.
Exempelvis behöver fläkten till en vedpanna bara snurra
runt så länge elden brinner i pannan, medan cirkulationspumpen behöver
kontinuerlig elförsörjning för att varmvattnet ska cirkulera i
elementen. Just cirkulationspumpar är idag många gånger utrustade
med en lägesswitch där man kan ställa effekten och på så sätt minska
elbehovet. Prova vad som händer om du sänker effekten på cirkulationspumpen
redan innan du hamnar i skarpt läge. Då kan du säkert
veta hur och om varmvattencirkulationen fungerar om du skulle
hamna i en situation där du måste hushålla med elen.

Ta med listan som du skrivit till en fackman som kan hjälpa dig
med beräkningarna i samband med hyra eller köp av ett elverk. Diskutera
gärna installationen tillsammans med en elektriker och gå igenom
behovet hemma hos dig och just dina förutsättningar. Välj allra
helst en elektriker som har kunskap om just det elsystem som finns
i ditt hus - kanske till och med den person som installerade systemet
från början.

    evince -p 31 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

HUR STORT RESERVKRAFTVERK BEHÖVS FÖR ATT DRIVA OLIKA VÄRMESYSTEM?







Uppvärmningskälla Vattenburet Luftburet
värmesystem värmesystem
Olja Fungerar med litet elverk ne
El Kräver elverk med stor effekt Kräver elverk kr
Pellets Fungerar med litet elverk
Ved Fungerar med litet elverk
KR
Värmepump Kräver elverk med stor effekt Kräver elverk med stor effekt
Fjärrvärme Fungerar med litet elverk
SOLCELLSPAKET

Även om de flesta fastighetsägare idag är anslutna till elnätet finns
det mängder med hus, friggebodar och stugor som saknar ström. Ett
bra alternativ som fungerar i princip året om är att installera ett eller
flera solcellspaket. Numera finns både billiga solpaneler och Dbilliga
laddningsregulatorer som reglerar spänningen till batteriet och
skyddar det mot både överladdning och urladdning. Med hjälp av en
omvandlare (inverter) ändras spänningen så att batteriet kan användas
för att driva de elapparater du har hemma. Beroende på vilket paket
du väljer och hur stora batterier du lagrar energin i kan du på det
här sättet driva såväl belysning som kylskåp, tvättmaskin, diskmaskin
och dator. Det krävs inte särskilt kraftfulla system för att driva
belysningen i husets alla rum, men du behöver betydligt större - och
dyrare - system för att driva de lite större maskinerna. Det finns dessutom
smidiga paketlösningar - med kablage, solcellspanel och batteri
- som är avsedda för elstaketsdrift.

Ett bra sätt att räkna ut hur kraftigt solcellspaket du behöver är att
skriva ner vilka apparater du vill kunna driva med hjälp av solen. Först

    evince -p 32 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

när du vet vilken belastning du kommer att ha kan du välja vilket
paket som passar just dig. Ett enkelt solcellspaket som genererar 250
watt eller 500 watt kostar mellan 5 000 och 15 000 kronor beroende på
hur kraftfulla batterier du väljer att köpa. Med ett sådant paket kan
du driva belysning, elektronik (som routrar, radio, laddare av olika
slag) och ett mindre kylskåp (numera finns det kylskåp som drar så
lite som 50-100 watt). Betydligt kraftfullare paket som kontinuerligt
levererar 1200 watt, med en toppeffekt på 2400 watt under kortare
tid (för att exempelvis orka driva en elansluten borrmaskin eller en
liten tvättmaskin), kostar mellan 20000 och 30000 kronor, beroende
på vilket batteripack du väljer att installera. Med ett sådant paket kan
du med lätthet driva frys, kylskåp, belysning, mikrovågsugn och elverktyg.
Om du istället väljer att privatimportera alla delar kan du få
ner kostnaden betydligt. Nackdelen är att det då sällan finns någon att
rådfråga och än mindre någon att reklamera varan till om något är fel.



HYBRIDSYSTEM

Att kombinera ett självständigt elsystem som drivs av solceller med
det offentliga elnätet är ett utmärkt sätt för att minska risken att stå
utan ström. Vid ett längre strömavbrott levererar hybridsystemet
elektricitet genom att då använda sig helt av solcellerna. För ett solcellssystem
som genererar 300 watt, en växelriktare, en laddningsregulator
och kablar får du räkna med att betala omkring 15 000 kronor.
Då tillkommer batteriet, vilket kostar från 2500 kronor och uppåt.

    evince -p 33 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Rådgör alltid med en elektriker och ett solcellsföretag gällande just
dina förutsättningar innan du investerar i ett hybridsystem.

Effektiv nödströmsutrustning

Bortsett från elverk finns det kompletta "nödströmspaket" på marknaden.
Ett sådant paket innehåller ett 12-voltsbatteri, anslutningssladdar
och omvandlare (inverter) och kostar från några tusenlappar
upp till flera tusen kronor, beroende på vilken modell, effekt och tillverkare
du väljer att köpa. Du kan också använda dig av ett bilbatteri
och sätta ihop ett eget paket.

BATTERI

Att använda ett bilbatteri som nödströmspaket är ett utmärkt sätt
för att kunna hålla igång exempelvis en värmepump eller en cirkulationspump.
Bilbatterier (blybatteri) delas huvudsakligen in i undergrupperna
startbatterier och förbrukningsbatterier, beroende på
effekt och maxuttag. Startbatterierna är gjorda för att ge en kraftig
strömstyrka under en relativt kort tid - de är helt enkelt till för att
starta bilen. Förbrukningsbatteriet är gjort för att generera en lägre
effekt under lång tid, exempelvis för att driva belysningen i en husbil.
Förbrukningsbatterier finns vanligtvis inte i en vanlig bil, men däremot
i husbilar, båtar och husvagnar där man behöver ström även när
motorn inte är i gång.

Tänk på att batteriet måste vara fulladdat för att fungera optimalt.
Skaffa gärna en underhållsladdare och ladda batteriet kontinuerligt.
Alternativt kan du ha som vana att ladda batteriet regelbundet (varannan
eller var tredje månad) för att vara säker på att det alltid är
fulladdat. För att kontrollera om batteriet är fulladdat kan du mäta
batterispänningen över polerna med hjälp av en spänningsmätare
som du kan köpa för ett par hundralappar. När du mäter Spänningen
bör du koppla loss batteriet så att det inte har någon som helst
belastning. Ett nytt bilbatteri ligger vanligtvis på 12,7 volt när det är
fulladdat. Spänningen sjunker sedan successivt efterhand som ladd-

    evince -p 34 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ningen avtar. Vid en laddning på 507 ger batteriet vanligtvis 12.1 volt
och vid 25 & knappt 12 volt. Ett urladdat batteri brukar ha en Spänning
på runt 10,5 volt. Tänk på att överväga bilbatteriets effekt innan du
köper ett nytt. Hur länge vill du att batteriet ska räcka och vilken typ
av effektbehov finns det i den utrustning du avser att driva?

ss
HUR LÄNGE RÄCKER BATTERIET?



Genomsnittligt effektbehov 50 watt, t ex bärbar - 150 watt, t ex skrivare 300 watt, t ex kylskåp
dator på laddning

SST a or EE ES RS RE RR RN AE NS RE ES ER RE SS

Förbrukningsbatteri 60 Ah 12 timmar 4 timmar 2 timmar

OO

Förbrukningsbatteri 90 Ah 18 timmar 6 timmar 3 timmar



Förbrukningsbatteri 120 Ah 24 timmar 8 timmar 4 timmar

Hur laddar du bilbatteriet?

Men hur gör du när batterikapaciteten sjunker och det fortfarande
saknas ström i eluttagen? Förutom att ladda batteriet med hjälp av
solceller (se s. 35) kan du självklart också ladda det genom att ansluta
det till bilen och låta generatorn göra jobbet. Det är också det vanligaste
sättet. Nackdelen är att det tar lång tid och kräver bränsle -- något
som förmodligen behövs bättre till annat.

Starta bilen med dess originalbatteri och låt motorn bli varm. Stäng
av bilen, montera bort bilens batteri och sätt dit förbrukningsbatteriet
och starta motorn på nytt. Ladda på ett lågt varvtal tills batteriet
är fulladdat. Allra bäst är det naturligtvis om du kör en sträcka du
ändå planerat att köra och laddar förbrukningsbatteriet under tiden.

Är förbrukningsbatteriet helt urladdat kan du starta bilen med
hjälp av startkablar till bilens originalbatteri (se hur på nästa sida).
Montera bort startkablarna när bilen startat.

    evince -p 35 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Externt batteri





Zz [/
VN

Jordförbindelse Urladdat batteri

Så kopplar du startkablarna

Koppla den röda startkabeln mellan de båda batteriernas pluspoler. Koppla den
svarta startkabeln från det externa batteriets minuspol till bilens motorblock
(jordförbindelse). Om du inte lyckas hitta en bra plats på motorblocket går det lika
bra att koppla den svarta startkabeln mellan de båda batteriernas minuspoler. Envisa
rykten hävdar att det blir "strömrusning" då ett urladdat batteri kopplas ihop med
ett fulladdat, men det stämmer inte alls. Sätt dig sedan i bilen och vrid om nyckeln.
När bilen startat kopplar du bort startkablarna, först från minuspolen och
därefter från pluspolen - det vill säga i omvänd ordning från hur du installerade
startkablarna.



    evince -p 36 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

POWERBANK

Batterierna i dagens moderna mobiltelefoner räcker ofta bara i några
timmar. I synnerhet om mobilen ständigt söker efter täckning, som
vid omfattande strömavbrott vanligen kommer och går - trots att
det finns backupsystem för strömförsörjningen av mobilmaster och
kopplingsstationer. Det kan därför vara en bra idé att skaffa ett batteripack
(en powerbank). Med hjälp av en extra powerbank kan du ladda
telefonen var som helst. Du kan också använda den till surfplattan
eller till den bärbara datorn, beroende på hur stor du köper.

Se till att alltid hålla powerbanken laddad och skaffa gärna både
en lite större variant på minst 10 000 mAh och en lite mindre på 2500
eller 5 000 mAh som är smidigare att bära med sig. Numera finns det
en uppsjö av olika sorters extrabatterier, alltifrån tunna kreditkortsbatterier
som räcker för en extra timmes drift av mobiltelefonen till
kraftfullare monsterbatterier på över 20 000 mAh. Dessutom finns det
speciella datorladdare med en effekt på enorma 50 000 mAh - vilket
räcker till att ladda vilken bärbar dator som helst. Solcellsladdare, som
kan användas både för att ladda telefonen och för att ladda powerbanken,
är också mycket användbara under ett längre strömavbrott - under
förutsättning att det är soligt, eller åtminstone tillräckligt ljust.

Energin som kan lagras i en powerbank anges i mAh, milliamperetimme.
För att räkna ut hur många laddningar en powerbank räcker till
dividerar man dess milliamperetimmar med mobilens eller surfplattans
batterikapacitet (den går att hitta i instruktionsboken). Teoretiskt
sett räcker en powerbank på 20000 mAh då till åtta laddningar om
mobiltelefonens batteri kräver 2500 mAh (20 000 mAh / 2500 mAh =
8). Vanligtvis ger dock batterierna i powerbanken bara en 70 4 effekt,
vilket innebär att en powerbank på 20 000 mAh i realiteten levererar
runt 14000 mAh, vilket ju innebär att den egentligen endast räcker
till 5 fulla laddningar (14 000 mAh / 2500 mAh = 5,6).

    evince -p 37 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

INTE EN DROPPE
VATTEN

Att värmen slutar fungera vid ett strömavbrott är det många som
inser, men betydligt färre planerar för att vattnet skulle sluta rinna
i kranarna. Inte ens med egen brunn har man tillgång till dricksvatten
- om man inte varit klok nog att skaffa ett elverk eller
solceller som kan driva vattenpumpen i brunnen. En helt vanlig
handpump fungerar också.

Till skillnad mot mat, som vi klarar oss i flera veckor utan, klarar
vi oss bara i några få dagar utan vatten. Det dagliga vattenbehovet
ligger någonstans mellan 1 och 3 liter vätska per person och
dygn, beroende på hur mycket man brukar dricka och hur aktiv
man är. Vissa människor dricker flera liter vatten om dagen, medan
andra sällan eller aldrig dricker något utanför måltiderna. För
en familj på två vuxna och två barn är behovet under ett dygn
omkring 10 liter vatten.

När vattnet är en bristvara

KAN MAN ALLTID DRICKA VATTNET
SOM KOMMER UR KRANEN?

Så länge kranvattnet ser ut och luktar som vanligt - och så länge kommunen
inte har informerat om något annat - kan du dricka det. Om
det plötsligt skulle ändra färg och bli brunt, svart eller illaluktande
ska du naturligtvis inte dricka det. Inte heller om kommunen går ut
med information om att vattennätet kontaminerats. Rena i så fall
vattnet i ett vattenreningsfilter (finns att köpa i välsorterade friluftsbutiker)
eller koka vattnet och filtrera bort stora partiklar genom ett
vikt lakan eller en vanlig kökshandduk flera gånger.

    evince -p 38 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Hur mycket vatten dricker djuren?

Större djur dricker naturligtvis mycket mer än mindre djur. Vätskekonsumtionen
beror också på hur varmt det är och hur aktivt djuret är. Torrfoder ökar dessutom
behovet av vatten markant. En häst behöver exempelvis omkring 10-35 liter vatten
per dygn (beroende på storlek, man brukar säga 5 liter vatten/100 kilo kroppsvikt
och dygn) om den befinner sig i vila. Om hästen är aktiv kan den behöva betydligt
mer, ibland ända upp till 50-60 liter vatten per dygn.









Djur Ungefärligt vätskebehov i vila

Ko (mjölkande) 80-140 liter/dygn

Häst 10-35 liter/dygn

Får 6-10 liter dygn (mer vid lamning)

Gris 4-10 liter/dygn (sugga med diande kultingar behöver
uppemot 30 liter)

Höna (värphöna) 2-3 deciliter/dygn

Hund 20-70 milliliter/kilo kroppsvikt och dygn

Katt 50-60 milliliter/kilo kroppsvikt och dygn



    evince -p 39 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

KOMMUNENS ANSVAR

Om det blir ett längre strömavbrott kommer kommunen att placera
ut tankbilar med dricksvatten på strategiska platser. Dit kan du gå för
att tappa upp vatten på dunk, flaska eller i vattensäck. Tänk på att det
är ditt eget ansvar att tillhandahålla lämpliga kärl att hämta vatten
i. Vanligtvis kan man köpa både plastdunkar och plastflaskor i detaljhandeln,
men i händelse av kristider försvinner butikernas lager
snabbt. Dessutom fungerar sällan några betalsystem utan elektricitet
och du måste med andra ord betala kontant för att ha möjlighet att
köpa det som ligger på hyllorna.

Ta reda på var kommunen planerar att placera tankbilarna om
de skulle behövas. Då vet du redan innan vart du ska gå och slipper
orientera dig till en gatuadress du inte känner till. Digitala kart- och
navigeringssystem fungerar sällan vid en större krissituation och det
kan vara bra att skriva ut en karta och placera in viktiga punkter
långt innan behovet uppstår. Bra adresser att märka ut är vattenpåfyllnadsplatser,
närmaste skyddsrum, uppsamlingsplatser (om du bor
1 ett större flerfamiljsområde) och närmaste sjukvårdsinrättning.

VATTEN FRÅN SJÖAR OCH VATTENDRAG
- KAN MAN DRICKA DET?

I fjällvärlden, absolut. I en rad stora sjöar och rikligt rinnande åar
också för den delen, men söder om Dalälven, eller kring större samhällen,
jordbruksmark och industrier - nej. Havsvatten ska du oavsett
var aldrig dricka (utom i yttersta nödfall) då det både smakar illa
och kan innehålla vattenburna smittor. Tänk bara på alla avlopp och
båttoaletter som fortfarande töms rakt ut i vattnet. I Sverige är det
förbjudet att tömma båtens avloppstank i sjöar, vikar och hav, men
på andra sidan Östersjön - i Tyskland - får fortfarande båtar byggda
innan den 1 januari 1980 tömma avfallet till havs utan restriktioner.

Förutom avloppsvattnet är dessutom förekomsten av miljögifter högre
i havsvatten än i åar och sjöar.

    evince -p 40 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

OM DET INTE FINNS NÅGOT VATTEN ATT TILLGÅ,
VAD SKA MAN DÅ DRICKA?

Trots att de flesta kommunala vattenledningsnät har effektiva reservkraftverk
sjunker trycket ganska snabbt i nätet. Om människor dessutom
ökar uttaget och börjar tappa upp vatten sjunker vattentrycket
ännu fortare. Alla kommuner har inte heller reservkraftverk till avlägsna
pumpstationer vilket leder till ett snabbt tryckfalli glesbygden.

Om du helt saknar dricksvatten finns det några vanliga vattenreservoarer
i en klassisk villa eller lägenhet som du kan plundra på vatten.
Tänk på att vattnet måste kokas för att kunna drickas. Eventuellt
måste också smutspartiklar silas bort.

TOALETTENS VATTENCISTERN Innehåller en spolning, det vill säga 3-10
liter vatten. Lyft bort locket försiktigt och skopa upp vattnet med en
slev. Måste kokas.

VARMVATTENBEREDAREN För att slippa duscha kallt har alla värmesystem
en varmvattenberedare där vattnet värms och lagras innan det
skickas ut i ledningarna i huset. Vid ett nödläge svalnar vattnet i tanken,
men du kan fortfarande tappa ut det och använda som dricksvatten.
Måste kokas.

HYDROFOR I anslutning till värmepumpen i källaren finns vanligtvis
en tryckvattenbehållare som kallas hydrofor. Den upprätthåller vattentrycket
i husets vattenledningssystem vilket innebär att det kommer
vatten ur kranen även när vattenpumpen inte startar. När vattentrycket
sjunker orkar det inte skjuta vattnet vidare i rören. Däremot
finns det alltid vatten kvar i hydroforen. Måste kokas.

AVFUKTAREN I FUKTIGA UTRYMMEN Avfuktare som minskar luftfuktigheten
i fuktiga utrymmen som grund, källare och tvättstuga innehåller
vanligtvis en vattentank (om inte avfuktaren är kopplad rakt till avloppet).
Bör kokas.

    evince -p 41 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Bunkra vatten

Ett bra sätt att förbereda sig inför ett längre strömavbrott eller liknande
som gör att vattentillgången försämras är att bunkra dricksvatten
i dunkar, flaskor eller tunnor. Många preppare (människor som förbereder
sig intensivt för en eventuell samhällsstörning) bunkrar vatten i
dunkar som de byter ut var sjätte månad. Andra väljer att använda en
del av frysens utrymme till att frysa in vatten i PET-flaskor som på så
sätt uppfyller en rad olika syften. De fungerar dels som dricksvatten
och dels som isklampar vilket förlänger den låga temperaturen i frysen
avsevärt. Maten i frysen tinar alltså inte lika snabbt om strömmen
går.

SÅ LAGRAR DU DRICKSVATTNET I DUNKAR

Allra enklast är att lagra vatten i 10-litersdunkar som du sedan förvarar
mörkt och svalt i exempelvis källaren eller i en mörk garderob.
Till skillnad mot större dunkar är 10-litersdunkarna enkla att hantera
och kan lyftas och flyttas av både barn och gamla. När du väl ska flytta
vattendunkarna är det betydligt enklare att bära två 10-litersdunkar

(en i varje hand) än en stor 25-litersdunk som är både tung och otymplig.
Dessutom finns det smidiga stapelbara varianter som man kan
förvara utan att vattnet tar alltför mycket plats.

SAMLA REGNVATTEN

Om det regnar finns det flera effektiva sätt att samla vatten. Allra enklast
är att placera stora kärl under stuprören och samla upp vattnet
som faller över takåsarna. Det blir snabbt ganska mycket vatten, också
när det bara regnar lite grann. (Även när det inte är en krissituation
är detta smart. Regnvatten är ypperligt för att bevattna trädgården.)
Använd gärna en tunna med kran nere vid bottnen och placera den
högt. På så vis kan du enkelt öppna kranen och fylla på vattenkannor
eller mindre kärl.



    evince -p 42 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Det kan också vara bra att spara regnvatten 1 större kärl, exempelvis
i 600 liter eller 1 000 liter stora IBC-plasttankar. Eftersom det kan vara
svårt - och fult - att sätta en IBC-tank under stupröret kan du låta
regnvattnet rinna ner i en stor plasttunna och sedan pumpa över det
med en dränkbar pump till ett större kärl på en annan plats i trädgården.
För att driva den dränkbara pumpen kan du använda dig av
solceller eller ett helt vanligt bilbatteri.

Du kan också samla regnvatten genom att lägga ut en tät presenning
över ett dike eller i en sänka i trädgården. Tänk på att underlaget
måste slutta en aning in mot mitten så att vattnet verkligen rinner
ner och samlas, likt en damm eller pool. Med en stor presenning och
ihärdigt regn kan du snabbt samla upp riktigt stora mängder. Använd
sedan en hink för att skopa upp vattnet.

    evince -p 43 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Rena vatten

Det finns en mängd olika sätt att rena smutsigt vatten. Enklast är att
koka vattnet eller att använda en -- för ändamålet avsedd -- vattenrenare.
Dessutom finns det en rad olika kemiska sätt. Vattnet måste
renas för att vi ska slippa bakterier, virus och parasiter som på ett
eller annat sätt kan göra oss sjuka och ge oss diarré eller förgiftningssymptom.

BAKTERIER Salmonella, E. coli (Escherichia coli), kolera och
shigella (dysenteri) är flera olika bakterier vi allra helst vill slippa i
dricksvattnet. E. coli är en helt vanlig tarmbakterie som finns hos
både människor och djur och som i de flesta fall är helt ofarlig.
Däremot finns det några få varianter av E. coli som orsakar
framförallt diarrésjukdomar. Vanligast är enterohemorragisk E.
coli (Ehec). Bakterier dör vid kokning.

PARASITER Vanligtvis maskar och encelliga organismer
(protozoer) som smittar från vatten eller livsmedel som
kontaminerats med avföring som innehåller parasiter. Vatten och
livsmedel kan också förorenas om det kommer i kontakt med
smittade personer eller förorenad jord. Leder ofta till diarréer.
Parasiter dör vid kokning.

VIRUS Till skillnad från bakterier, parasiter, jäst- och
mögelsvampar kan virus inte föröka sig på egen hand. Det innebär
att det aldrig blir en virustillväxt i livsmedel eller vatten, utan
viruset fungerar som en passiv passagerare i vätskan eller maten
innan det når sin målcell, vanligtvis en cell inne i tarmen. Virus
är mycket smittsamma och det kan räcka att få i sig några få
viruspartiklar för att bli sjuk. Virus dör vid kokning.

    evince -p 44 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

KOKA VATTEN

Att koka vattnet är som sagt det mest effektiva och enklaste sättet att
rena det. Nackdelen är att du behöver ett kärl som tål värme och en
värmekälla. Koka upp vattnet och låt det svalna. Det dödar allt, men
avlägsnar inga miljögifter eller smuts.

VATTENFILTER (ELEKTRISKT ETTER HANDPUMP)

Ett effektivt filter bestående av en kombination av kol-, keramik- och
glasfiber (det finns även varianter med hålfilter) tar vanligtvis bort
partiklar som är större än o,2 mikromillimeter. Det innebär att bakterier
och parasiter renas bort från vattnet, medan virus är små nog
för att slinka förbi. Om du vill vara säker på att också bli av med
eventuella virus måste du skaffa ett finare filter som tar bort partiklar
ända ner till o,o2 mikromillimeter i storlek. Ett filter som rensar bort
allt ner mot 0,2 mikromillimeter räcker dock för att ta bort grumligheten.
Tänk på att plocka ut filtertillsatsen när den inte används
eftersom det annars lätt möglar om det står fuktigt.

UV-LJUS

Ett enkelt sätt att rena vatten. Det enda som behövs är en UV-ljuskälla.
Antingen kan du köpa en så kallad UV-ljuspenna och sänka ner den i
ett vattenkärl och veva runt i nittio sekunder, eller så kan du ta hjälp
av solen. Det finns speciella dunkar att köpa som är tillverkade för
just det här syftet och som gör att reningen går fortare, men även en
vanlig PET-flaska eller dunk fungerar. Placera flaskan eller dunken i
starkt solljus i minst sex timmar. UV-ljuset förstör organismernas förmåga
att reproducera sig och dödar både virus och bakterier när skadorna
blir tillräckligt omfattande. Även om inte alla mikroorganismer
dör under behandlingen är de ofarliga att få i sig eftersom de ändå
inte kan reproducera sig.

    evince -p 45 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

RENA VATTEN PÅ KEMISKT SÄTT

Om du vill rena vattnet på kemisk väg är det allra enklast att använda
sig av färdiga vattenreningstabletter som finns i handeln. De består
vanligtvis av klor eller jod som löses upp i vattnet och sedan får "dra"
i 10-30 minuter (beroende på tillverkare) innan vattnet dricks. I vissa
preparat tillsätts silverjoner vilka sägs kunna öka effektiviteten i reningen
och förlänga vattnets hållbarhet efter att det renats. Eftersom
silverjoner kan orsaka stora skador i miljön och bland annat är mycket
giftiga för både fiskar och vattenlevande mikroorganismer bör en
viss försiktighet beaktas vid användandet av dem - oavsett om de är
effektiva eller inte.

Även hushållsklorin och sårtvätt (jod) fungerar bra för att rena vatten
från bakterier. Vanligtvis tillsätter man 2 droppar (använd pipett!)
klorin per liter vatten, eller 5 milliliter (1 tesked): till 10 liter vatten.
Om du använder jod rekommenderas 3-5 droppar per liter vatten.
Tänk på att både jod och klorin ger vattnet en säregen smak som
sällan uppskattas (vem har inte provat klorrenat vatten utomlands?).
Dessutom har preparaten dålig effekt på både virus och parasiter.



    evince -p 46 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Så länge vi har vatten att dricka klarar vi oss
ganska länge utan mat, men matintaget är
även viktigt ur flera andra aspekter. Genom
att äta regelbundet mår vi bättre, vi kan tänka
mer rationellt och utsätter oss inte för
samma risker som på tom mage. Det är helt
enkelt viktigt för moralen, för det psykiska
välbefinnandet och för humörets skull.



    evince -p 47 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



    evince -p 48 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

VAD KAN MAN ÄTA
I EN KRISSITUATION?

I så stor utsträckning som möjligt bör du sträva efter att äta samma
mat som du vanligtvis gör. Genom att kombinera färskvaror
med lagervaror, konserver och egenodlat kan du klara dig ganska
länge på enkla råvaror utan att det blir alltför enformigt. Om du
har möjlighet är det bra om du dessutom odlar själv. På så vis sparar
du både pengar och kan njuta av välsmakande råvaror under
stora delar av året - såväl i vardagen som under en krissituation.

Mat från eget skafferi

Se till att bygga upp ett ordentligt matförråd i bostaden. Ett lager för
att klara en tid utan inköp, eller åtminstone för att fungera som bas
så att du slipper svälta om du mot förmodan inte har möjlighet att
komplettera med annat från affären. Vissa så kallade preppare som
är starkt influerade av amerikanska förebilder lagrar mat för flera år i
specialbyggda källare och säkerhetsrum, medan andra nöjer sig med
mat för 2-3 dagar. Enligt MSB (Myndigheten för samhällsskydd och
beredskap) bör vi ha så mycket mat hemma att vi klarar oss i åtminstone
tre dygn, men gärna i upp till en vecka.

LAGRA DET DU BRUKAR ÄTA

För att ha ett välfyllt skafferi som fungerar också i en krissituation
är det allra bäst att lagra sådan mat som du brukar äta. Då är du van
vid ingredienserna och vet hur du kan hantera basvarorna. Du har
dessutom ett bra lager att "låna från" när det vanliga skafferiet gapar
tomt och kan på så sätt enkelt rotera varorna och använda dem långt
före bästföredatumet passerat. När pastan eller mjölet är slut i det
vanliga skafferiet i köket, är det bara att knalla in i "hemmabutiken"
(nödlagret) och plocka det du behöver. Glöm bara inte att fylla på med
det du använt så att nödlagret inte står tomt.

    evince -p 49 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Trots fördelen med att cirkulera maten på det här sättet vill en del
snarare stuva undan reservkapaciteten i en låda eller i ett Speciellt
rum i källaren och inte använda det förrän det är skarpt läge. Det
fungerar naturligtvis utmärkt, men då måste du bygga upp en rutin
som gör att du går igenom nödprovianten ett par gånger om året
förslagsvis 1 juni och 1 december, för att vara säker på att allt in nehåll
är i bra skick. Att exempelvis få in fukt i nödskafferiet kan vara förödande
för pulversoppor, mjöl- och sockerförråd.

Du som odlar din egen mat

För dig som odlar mycket av din egen mat är nödprovianten
föränderlig efter säsong. Under odlingssäsongen, som tenderar
att bli allt längre ju mer du odlar, är hela trädgården full av
grönsaker, rotsaker och olika sorters frukt. Då handlar planeringen
inför en eventuell krissituation snarare om att kunna kombinera
det du odlar med nödvändiga basvaror i skafferiet så att det ger
näringsriktiga och välsmakande rätter på tallriken.

Tips på vad du kan lagra

Egentligen finns det inget som säger att "nödmat" ska smaka sämre
än den mat som du vanligtvis äter. Begränsningarna ligger istället i att
det kan vara svårt att få fram tillräckligt med ingredienser om inte
allt redan finns i nödskafferiet. Välj ut 5--10 olika maträtter som du
äter hyfsat återkommande och bestäm vad du ska lagra utifrån dem.
Försök att välja rätter där det mesta av innehållet är ingredienser som
tål att lagras antingen i förädlat skick eller som torrvaror. Helkonserver
(det vill säga konserver där burken inte bara tillslutits utan även
steriliserats) är också ett mycket bra sätt att lagra mat och de behöver
enbart värmas upp vid tillagning. Många konserver går dessutom att
äta kalla, även om värmen förstärker smaken. Helkonserver kan förvaras
i rumstemperatur och säljs uteslutande i metallförpackning. De
håller i princip för evigt, men har ändå ett bästföredatum tryckt på
förpackningen. Halvkonserver behöver däremot förvaras kallt (högst

    evince -p 50 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

+8"C) och säljs oftast i glas-, plast- eller metallburkar. De håller vanligtvis
i minst sex månader.

Många människor förbereder sig genom att lagra stora mängder
pasta och olika sorters konserver och pulverlösningar. Visserligen
utmärkta val, men glöm inte att också lagra klassiska frukostvaror,
som exempelvis havregryn, pulvermjölk och sylt, för att i så stor utsträckning
som möjligt kunna behålla normala rutiner i en eventuell
krissituation. Glöm heller inte kryddor och andra smaksättare.



LIVSMEDEL SOM ÄR UTMÄRKTA ATT LAGRA



Ägg Kan tillagas på många olika sätt och håller i kyl eller annat svalt utrymme i åtminstone
tre månader. Ett gammalt och skämt ägg luktar vansinnigt illa och ska kasseras.

Pasta Håller i åtminstone ett år och är perfekt som bas i både varma och kalla rätter.

Nackdelen är att det går åt mycket vatten att koka pasta.



Ris Fantastisk basingrediens som går att kombinera i oändlighet. Håller i åtminstone ett år.



Mjöl Håller i åtminstone ett år och är utmärkt för att exempelvis baka bröd, reda såser
och grytor och göra pannkakor. Fettet i mjöl kan härskna om det förvaras på fel sätt.

Förvara torrt och gärna svalare än i rumstemperatur.



Torrmjölkspulver Bra som substitut till vanlig mjölk, men kräver att vatten tillsätts. Håller under lång tid,
åtminstone i ett år men oftast längre än så.

nn gäsg ANAR FOOTER AT RN NEKA NR TR Sf ere Fa resande evedNAnpryässglonräÖNNN

Kött- & fisk- Helkonserver håller i oändlighet även om det är bra att byta ut dem i nödlagret
konserver vartannat år. Bästföredatum står tryckt på förpackningen, men hållbarheten är som
sagt betydligt längre än så.
RR RR RR AA NS AA SE RS

Utmärkt bas till bland annat gröt. Håller i åtminstone ett år.

Havregryn
SP RA
Torkad frukt Perfekt smaksättare och underbart som snacks och som stämningshöjare. Håller i
åtminstone ett år om det förvaras torrt och mörkt, men ofta mycket längre än så.

NN FRANSAR Kron ARSA RS KAMRARNA UR DRESS örn SNR EA NRIDESFSR NARE ERSSON STRESSAR RRENO RANN NEN NASN ErSNS RE ENARE



    evince -p 51 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

- 2 er

Rotsaker Rätt förvarat - svalt i jordkällare, i torv eller i grus - håller rotsaker 3-6 månader
Oliv- eller Bra att steka i och att använda som smaksättare eller som energiboost. Håller i
rapsolja omkring ett år.

SA AA, AA A-AÄÄÄÄÄÄBÄQÄHH-- aa
Pesto, salsa, Bra smaksättare som håller i åtminstone ett år. Behöver förvaras kallt när burken
soltorkade toma- öppnats. Då håller den 2-4 veckor.

ter i olja, oliver
SS

Nötter Fungerar både som energirika snacks och att ha i maten. Nötter med skal håller i flera
år om de förvaras svalt och mörkt. Om de förvaras fel kan fettet i nötterna härskna.

Nötter utan skal håller ungefär hälften så lång tid.



Frystorkad friluftsmat håller också länge och är ett utmärkt sätt att
få i sig näring. Även militära dygnsportioner, så kallade rations, är en
bra näringskälla i kristider. Det är färdig mat som är klar på några
minuter. Det enda som behövs är kokande vatten. Dessutom är färdigblandad
juice, fruktkrämer, färdigblandad nypon- och blåbärssoppa,
mjukt bröd med lång hållbarhet (exempelvis tortilla), choklad, energibars
och honung utmärkt att ha i lager. Glöm inte salt, buljongtärningar
och kaffe eller te. Tänk på att kaffebryggare och liknande inte
fungerar vid strömavbrott, så lagra gärna en sort som går att brygga
på annat sätt, exempelvis kokkaffe. Om du känner dig osäker på hur
mycket mat som behövs kan du höra dig för hos MSB (Myndigheten
för samhällsskydd och beredskap).

KRYDDA MATEN MED KONSERVER OCH INLÄGGNINGAR

Att äta klassiska konserver är ingen hit i det långa loppet. Välj bort tråkiga
baskonserver och krydda istället ris, pasta och korn med smakrika
konserver som gör måltiden god. Exempelvis kan du kombinera
pannkaksmix med champinjon- eller krabbmix på burk och laga goda
franska crépes eller servera fiskbullar i hummersås till nykokt potatis
eller pasta.

Pasta, couscous, tortellini, bulgur, nudlar och ris passar utmärkt
tillsammans med inlagda delikatesser i olja eller vatten, som exem-

    evince -p 52 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

pelvis soltorkade tomater, pesto, ajvar, kapris, oliver, bönor, kronärtskockor,
sparris och svamp på burk. Numera finns dessutom både
kokosmjölk och kokosgrädde på helkonserv och havrebaserade alternativ
med lång hållbarhet.

a hand om djuren

Oavsett om du har hund, katt, kanin, hamster eller häst så
behöver även de mat och vatten i en krissituation. Se till att ha en
extra säck med mat till husdjuren i nödskafferiet (som du sedan
byter ut nästa gång du köper nytt foder) och planera alltid för att
klara utfodringen i åtminstone två veckor utan att förrådet fylls
på. När det handlar om foder till större djur (hö, ensilage och
kraftfoder) är det dessutom nästan alltid billigare att köpa mycket
foder på en och samma gång. Transporten blir då också oftast



[TUE

Mat från skogen

Numera bor de flesta i städer och det är inte många av oss som hämtar
mat ur skogens innehållsrika skafferi. Bortsett från svamp och bär
finns det en uppsjö av ätliga växter som kan ge både smak och karaktär
åt maten. Här är sex olika växter som fungerar i en nödsituation
- antingen som nödmat om du inte har något annat att äta eller som
krydda för att göra maten smakrik och grön.

BRÄNNÄSSLA URTICA DIOICA

En fantastisk källa till näring under hela sommarhalvåret. Bortsett
från nässelsoppa (se recept nedan) kan du äta den kokt, ångad, stekt
eller wokad i rätter där man vanligtvis använder spenat, grönkål eller
mangold. Du kan också använda nässlor i bröd, till pesto (se recept
nedan) eller i kokt risotto eller kokt ris -- rör ner fina rengjorda näs-



    evince -p 53 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



seltoppar strax innan servering, du behöver inte ens koka nässlorna
innan.

RIK PÅ: Vitaminer och mineraler finns här i överflöd, bland annat
B-, C- och K-vitamin, kalcium, magnesium, kalium, fosfor, kisel,
järn och folsyra. SKÖRD: Plocka små späda skott tidigt på våren.
Toppskotten på både små och stora plantor kan skördas under hela
barmarksperioden. Undvik att plocka nässlor i anslutning till gödselstackar
eftersom nässlorna lagrar nitriter. KÄNNETECKEN: Leta efter
de små brännhåren som sitter på stjälkar och blad. Testa att röra växten
om du är osäker. Du kommer att känna om det är en brännässla.

VAR: Växer Över hela landet kring stengärdsgårdar och ladugårdar.

Nässelsoppa, 4 portioner

2 liter nyplockade späda nässlor eller toppar av grövre nässlor
1 liter vatten

1 msk smör (det går också bra med rapsolja)

3 msk vetemjöl

2 grönsaksbuljongtärningar

1-2 dl vispgrädde (du kan byta ut grädden mot pulvermjölk
eller havregrädde)

salt

Svartpeppar

TILLBEHÖR:

4 ägg

SÅ GÖR DU: Skölj nässlorna och ta bort grova stjälkdelar. Koka upp
vattnet, lägg i nässlorna och låt koka i 5 minuter. Sila bort kokvattnet
(men spara det) och mixa eller hacka nässlorna fint. Fräs smör
och vetemjöl i en kastrull och späd med lite nässelvatten. Smula ner
buljongtärningarna och häll i resten av vattnet. Låt koka i ett par minuter
och häll i nässlor och grädde. Smaka av soppan med salt och
peppar. Servera tillsammans med nykokta ägg.

    evince -p 54 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Rn ERA
URTICA DIOICA

MORE SAN.
CHENOPODIUM ALBUM



    evince -p 55 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Nässelpesto, 3-4 dl

1 liter nyplockade späda nässlor eller toppar av grövre nässlor
4 dl hasselnötter eller pinjenötter

1 vitlöksklyfta

1 dl stark ost, t ex Västerbottenost eller parmesanost

1 dl rapsolja
salt
svartpeppar

SÅ GÖR DU: Ansa nässlorna och skålla dem i hett vatten (det fungerar
med råa nässlor också). Pressa ur vattnet ur nässlorna eller låt dem
rinna av ordentligt i ett durkslag. Mixa nässlorna tillsammans nötter,
vitlök och ost eller hacka fint med en vanlig kniv. Häll i oljan och
smaka av med salt och peppar.

SVINMÅLLA CHENOPODIUM ALBUM

Hatad av både bönder och trädgårdsvänner och samtidigt eftertraktad
i matlagningen. Tillhör samma växtfamilj som quinoa och spenat och
används framförallt färsk i sallader eller upphettad i exempelvis fajitas,
omeletter och stuvningar. Du kan också göra pesto på färska blad eller
använda bladen som bas i gröna drinkar och smoothies. Dessutom kan
du använda de utvecklade fröna i bröd eller koka dem och servera som
alternativ till quinoa (nackdelen är att det går åt sanslöst mycket frön).

RIK PÅ: Svinmälla har en hög C-vitaminhalt (dubbelt som hög som
spenat). Dessutom är den rik på B-vitamin, betakaroten, kalium, magnesium,
mangan, fosfor, järn och zink. SKÖRD: Plocka unga skott,
blad och stjälkar under hela sommarsäsongen. KÄNNETECKEN: Kan
bli upp till 1 meter hög. Bladen har tandad kant och är oftast trekantiga.
Kan lätt förväxlas med Strandmålla (Atriplex littoralis) eller Spjutmålla
(Atriplex prostrata) som turligt nog också är ätliga. VAR: Växer på
åkermark och i trädgårdar och rabatter över hela landet.

Quesadilla med ost och svinmålleblad

1 paket tortillabröd
stark smakrik ost (det fungerar också med mjukost på tub)

    evince -p 56 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ett par nävar svinmålleblad
rapsolja eller smör
örtsalt

SÅ GÖR DU: Hetta upp en stekpanna med smör eller rapsolja. Lägg i ett
tortillabröd i pannan och toppa med rejält med svinmälleblad, ost och
örtsalt. Lägg över ytterligare ett tortillabröd och värm på medelvärme
i ett par minuter. Vänd på brödet så att det översta brödet hamnar ner
mot pannan och värm i ytterligare ett par minuter. Ta upp med stekspade.
Kan ätas både varma och kalla. Perfekt till varm soppa.

LÖKTRAV ALLIARIA PETIOLATA

En utmärkt krydda som smakar precis som namnet antyder - lök.
Tyvärr förlorar löktraven sin smak om den hettas upp så allra bäst använder
man den rå i sallader, kalla såser eller i färskost - eller hackad
som topping.

RIK PÅ: C-vitamin. SKÖRD: Plocka späda blad och blommor under
hela sommarsäsongen. KÄNNETECKEN: Gnid växten mellan fingrarna.
Luktar det lök så har du absolut hittat rätt. Bladen är hjärtlika för
att sedan få en mer spetsig karaktär. Kan bli uppemot 1 meter hög.
VAR: Vanlig i södra och mellersta Sverige. Trivs på skuggiga platser i
trädgårdar, busksnår, stengärdsgårdar och skogsbryn.

KÄRLEKSÖRT HYLOTELEPHIUM TELEPHIUM

Bladen är kanongoda alternativ till sockerärter. Används framförallt
i sallader och till pasta och pastasås som en grön topping. Unga blad
äts färska medan äldre blad blötläggs under några timmar för att släppa
sin beska. Det går också utmärkt att steka eller woka färska blad.
Även roten går att äta och kan användas i exempelvis pytt tillsammans
med potatis och morötter.

RIK PÅ: C-vitamin och essentiella aminosyror. SKÖRD: Plocka blad
och stjälkar ända fram till blomningen, som vanligtvis äger rum sent
i augusti eller i september beroende på läge och odlingszon. Rötterna
gräver du upp på våren eller senare under hösten. KÄNNETECKEN:
Köttiga blad med en rödaktig stjälk. Växten blir mellan 15 och 50

    evince -p 57 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



RV

|

a

É 5

KÄRLEKSÖRT
HYLOTELEPHIUM TELEPHIUM



    evince -p 58 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



MASKROS
TARAXACUM OFFICINALE
BREDKAVELDUN

TYPHA LATIFOLIA



    evince -p 59 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

centimeter hög. Rötterna ser ut som schalottenlökar som ligger an
mot varandra. VAR: Växer framförallt i södra och mellersta Sverige.
Trivs på näringsfattiga och utsatta platser som exempelvis stenhällar,
klippskrevor och stengärdsgårdar.

MASKROS TARAXACUM OFFICINALE

En utmärkt råvara som växer i princip i varenda trädgård. Det går
att använda såväl rot som blommor, knopp och blad i matlagningen.
Färska blad används på samma sätt som ruccola och spenat. Vissa blad
är beska, men det kan mildras om de får dra i honung och vinäger ett
par timmar. Stek eller woka maskrosknoppar och små blommor, eller
använd i bröd och på focaccia. Rötterna måste kokas i omkring en
kvart för att bli av med sin beska, men kan sen stekas eller blandas
samman med andra rotfrukter i exempelvis grytor och pytt.

RIK PÅ: Antioxidanter, B-, C- och D-vitamin, fosfor, klorofyll, inulin,
kalium, kalcium och järn. SKÖRD: Roten kan grävas upp på våren
och på hösten. Bladen plockas när de är späda. Knoppar och små
blommor är godare än stora, fullt utslagna. KÄNNETECKEN: Totalt
finns det flera hundra olika sorters maskrossorter, men lyckligtvis är
alla ätliga. Gemensamt för dem alla är att de har en gul stor blomkorg
som sitter på en ihålig lång stjälk. VAR: Växer över hela landet. Mindre
vanlig i fjälltrakterna.

BREDKAVELDUN TYPHA LATIFOLIA

Kaveldun är en klassisk överlevnadsväxt som växer i vatten i kanten
av sjöar och vattendrag och som använts av militära förband i långa
tider. Förr skördade man märg ur jordstammen året om - en kolhydratrik
fast märg som påminner om kronärtskocka i både smak och
konsistens. Tidigt på våren kan du njuta av unga rotskott och lite senare
av unga vårstjälkar som tillagas som sparris eller kronärtskocka.
Även späda rotskott (alltså sidoskott från huvudroten) är goda att
koka men kan också ätas råa. Hela växten har en söt mild smak. Tänk
på att bara skörda kaveldun från rena vattendrag och var försiktig när
du drar upp roten eftersom bladen är mycket vassa.
RIK PÅ: Kolhydrater. sS KÖRD: Året om, men smakrikast under som-

    evince -p 60 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

marhalvåret. KÄNNETECKEN: Känns igen på sina bruna kolvar. Varje
planta har två kolvar (egentligen tätt sittande fröpenslar) - den undre
tjockare honan och den övre smala hannen. Plantan kan bli upp emot
2,5 meter hög. Förväxla inte med Svärdslilja Iris Pseudacorus som växer
på liknande platser. Svärdsliljan är giftig, men har gula blommor och
blir bara omkring 1 meter hög. VAR: Växer 1 hela södra och mellersta

Sverige, ända upp till Hälsingland.

KOKA TE AV SKOGENS OCH TRÄDGÅRDENS SKAFFERI

Te är ett utmärkt sätt att få i sig tillräckligt med vätska i en nödsituation.
Det varma teet är godare än kallt vatten, i synnerhet om du har
renat vattnet med vattenreningstabletter, som kan ge en viss bismak.

Dessutom får den varma drycken oss att slappna av.

KRYDDIGT MYNTATE Blanda 1 liter varmt vatten med en näve blad av
härlig chokladmynta (eller annan mynta) och en rejäl bit skivad färsk
ingefära. Låt dra i omkring 5 minuter.

CITRONMELISSTE Blanda 1 liter vatten med en stor näve citronmeliss.
Låt dra i omkring 5 minuter och servera tillsammans med honung.

BÄRBLADSTE Blanda 1 liter varmt vatten med ett femtontal blad från
hallonbusken, svartvinbärsbusken eller smultornplantan. Du kan
även blanda blad från olika bärsorter. Låt dra i 5 minuter. Servera
tillsammans med honung.

RÖNNTE Unga späda blad på våren kan användas till ett väldoftande
och gott örtte. Blanda en liter vatten med en stor näve rönnblad och
låt dra i 5 minuter.

TALLBARRSTE Lägg en näve färska tallbarr i en kastrull med en halv
liter vatten och låt koka upp. Servera gärna med pressad citron eller
honung, det höjer smakerna avsevärt. Du kan också servera teet med
färska granskott eller lägga i dem precis när vattnet är på väg att koka
upp.

    evince -p 61 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Mat från sjö och hav

Om du bor nära havet eller vid en sjö kan fisk vara ett utmärkt tillskott
på matbordet i en nödsituation. Ett avancerat kastspö kan kosta
betydande belopp (det finns naturligtvis billiga varianter på stormarknaderna),
men ett enkelt metspö kostar inte många kronor. Dessutom
kan du tillverka ett eget metspö av ett ungt långt träd, fiskelina, krok,
flöte och sänke. Om du saknar fiskekrok kan du tälja fram en mycket
effektiv fiskesticka av trä eller ben eller tillverka en krok av "flärpen"
på en helt vanlig läskburk.

Ta en liten pinne eller ett litet ben och använd en vanlig kniv för
att göra ändarna spetsiga. Fiskestickan bör inte vara längre än 2 centimeter.
Tälj fram en nersänkning på mitten av pinnen/benet där du
fäster fiskelinan. Trä in fiskestickan i en mask och kasta ut. När fisken
sväljer masken sätter sig fiskestickan på tvären i halsen och det är
bara att dra upp fisken.

Om du har en tom läskburk till hands kan det vara ännu enklare.
Börja med att bryta loss eller knipsa bort "flärpen". Klipp bort ena
halvan av den del som varit fäst i burken, alltså ena hörnet på flärpen.
Böj ut den återstående undre delen åt sidan. Fila fram en spetsig spets
med en fil eller med en sten. Det är bra om det återstår ett hål i det
övre kvarvarande hörnet - då är det enklare att fästa fiskelinan. Agna
med mask.

Allra enklast är det att fiska efter abborre eller gädda från båt eller
brygga.



    evince -p 62 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



SÅ NAPPAR GÄDDAN

Eftersom gäddan har väldigt vassa tänder är det inte fel att sätta på
en vajerliknande tafs längst ner mot kroken, mellan fiskelina och
drag, för att förhindra att gäddan biter av linan. Gäddan uppskattar
vanligtvis spinnare, skeddrag, jigg, fluga, vobbler eller agn. Nappar
vanligtvis bäst nära land runt vassdungar och näckrosor, men även på
djupare vatten och det är ofta där de större gäddorna finns.

SÅ NAPPAR ABBORREN

Abborren finns i princip överallt i våra svenska vattendrag, i såväl
små och stora sjöar som rinnande vatten. Även i bräckt vatten kan
man finna den. Abborren nappar bäst under varma soliga dagar och
och om man fiskar med fluga, jigg, vobbler eller spinnare. Men det
går också utmärkt att pimpla efter abborre på vintern. Agna gärna
med mask.

    evince -p 63 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

FÖRÄDLA MAT

För att få maten att hålla ännu längre kan det vara bra att kunna
förädla den på olika sätt. Detta gäller ju inte minst om du odlar
mycket själv eller om du jagar.

Gör egna konserver

Vid inkokning (samma sak som konservering eller hermetisering)
dödar man oönskade bakterier med hjälp av värme. Enklast är att
använda en så kallad konserveringsapparat men det fungerar också
med en helt vanlig gryta. Inkokning är ett utmärkt sätt att ta tillvara
hela tomater, bönor, blomkål, broccoli, potatis, majs och kött. Tack
vare inkokningen slipper du också blötlägga och koka bönorna innan
du använder dem.

SÅ GÖR DU: Fyll klassiska glasburkar (sådana med gummiring och
klämma) nästan ända upp till kanten med det du vill konservera.
Fyll upp burken med vatten eller saltlag, beroende på smak. Krydda
med exempelvis en kvist oregano eller timjan eller skivad vitlök och
ingefära. Lägg gummiringarna i en gryta med kallt vatten och koka
upp så att ringarna blir mjuka. Sätt fast gummiringarna på burkarna
och lägg på locken. Tryck fast klämman som håller fast locket. Stapla
burkarna i en stor gryta och fyll upp med vatten så att de översta
burkarna täcks. Sätt på locket, koka upp och låt koka i åtminstone
en timme (två timmar för kött) innan du tappar ur vattnet och låter
burkarna svalna. Tack vare värmen har luften i burkarna tryckts ut
och det har uppstått ett vakuum. När burkarna svalnat kan du plocka
bort klämmorna eftersom locket hålls kvar ändå. Konserverna bör
förvaras kallt (högst +8"C) och håller då 6-10 månader.

    evince -p 64 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Röka och torka kött

Två fantastiska sätt att förädla kött så att det häller i flera månader.
Om du dessutom vakuumförpackar och/eller fryser köttet efter du
torkat det håller det i flera år. Metoden passar utmärkt till nöt-, vilt-
(rådjur, älg och hjort), får- och lammkött.

KALLRÖKA KÖTT

Allra lättast är det om du köper en enkel rök i en friluftsbutik, men du
kan också bygga en rökkåta själv med hjälp av några slanor och en canvaspresenning
eller spika ihop en mer bestående rök av brädor. Kallrökt
kött håller bättre än varmrökt och röksmaken är dessutom något
mildare. Tack vare en långsam rökprocess, där rökämnena tränger in
i köttstycket omkring 1 millimeter för varje timme som går skapas en
ogynnsam miljö för bakterier som gör att köttet får en skyddande yta
och sedan kan förvaras i rumstemperatur. Enkelt uttryckt tar det cirka
50 timmar att kallröka ett 100 millimeter tjockt köttstycke om röken
har möjlighet att tränga in i köttet från två håll. För att undvika att
köttet varmröks måste du vara noga med att rökens temperatur aldrig
överstiger 30"C. Sträva efter att ligga på 20-25"C.

SÅ GÖR DU: Putsa köttet fritt från senor och det mesta av fettet och
lägg det i en form på en bädd av grovsalt. Ös över salt så att hela
köttstycket täcks. Låt stå svalt över natten (max +10"C). Dagen efter
kallröker du köttet på ett galler i en rökkåta eller upphängt över en
långsamt pyrande eld.

TORKA KÖTT

Ju mindre vätska köttet innehåller desto längre håller det. Torkat kött
håller med andra ord väldigt länge, upp till 1-3 månader - och betydligt
längre om du fryser in eller vakuumförpackar det. En köttork
bygger du enkelt av en plastlåda med lock, ett par rundstavar och
en liten datorfläkt (se hur på nästa sida). Det går inte att använda en
kupévärmare eftersom det då blir alldeles för varmt.

    evince -p 65 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Bygg din egen köttork

Du behöver en plastlåda med lock, ett par rundstavar och en liten datorfläkt. Borra
flera hål (20-30 millimeter i diameter) i det nedre hörnet på plastlådans ena långsida.
Placera hålen på en yta som är lika stor som fläkten. Skruva sedan fast datorfläkten
på utsidan av plastlådan så att den kan blåsa in luft i lådan genom hålen. Borra också
510 lufthål med en diameter på 15-30 millimeter längs med de båda långsidorna så
att luftcirkulationen blir effektiv. Sätt fast rundstavarna genom att borra hål i samma
diameter som staven i lådans kortsidor. Tryck sedan igenom rundstaven så att den får
stöd i båda ändar.



    evince -p 66 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

SÅ GÖR DU: Putsa köttet fritt från senor och det mesta av fettet. Tänk
på att fettet ger köttet smak och karaktär så var försiktig så att du inte
putsar bort för mycket. Skär köttet i 1-2 centimeter tjocka skivor. Jag
fördrar att använda stek (gärna baklår på rådjur) eller fransyska, bog,
högrev eller lår på nöt. Ju tjockare köttstycke desto längre torktid.
Även älg och hjort fungerar utmärkt.

Lägg köttbitarna i en plastlåda med lock och ös över rödvinsvinäger
efterhand. Det är viktigt att du öser vinäger på alla lager med kött
så att den har möjlighet att ta sig in överallt. När lådan är full sätter du
på locket och låter köttet marinera 2-3 timmar. Vänd runt bitarna då
och då. Har du inte tillgång till vinäger kan du enbart krydda köttet.

Blanda torra kryddor - exempelvis örtsalt, vanligt salt och svartpeppar
eller salt, svartpeppar och koriander - i en djup tallrik. Häll
bort rödvinsvinägern och torka av köttet med hushållspapper. Vänd
köttbitarna i kryddblandningen och häng upp dem på varsin krok
gjord av en bit ståltråd. Häng upp köttet på rundstavarna i torken och
stäng locket. Sätt igång fläkten och låt köttet torka.

Det går fort att torka kött och redan efter 24 timmar är de tunnaste
bitarna klara. Tjockare bitar kräver vanligtvis längre torktid, men de
är oftast klara på mindre än två dygn. Tänk på att inte torka köttet för
hårt (det blir så vansinnigt torrt), men samtidigt tillräckligt länge så
att all vätska försvinner.

Skär upp köttet i tunna skivor med en vass kniv och servera som
snacks eller som bas i exempelvis en pastasås. Förvara köttet torrt,
gärna i en papperspåse. Vanligtvis håller det i uppemot 1-3 månader,
men tänk på att köttet fortsätter att torka under den här tiden. Mot
slutet av året är det med andra ord inte lika gott som när det är nytorkat.

Torka frukt och bär

Torkning är också bra om du vill bevara riktigt stora skördar med
frukt och bär - äpplen, hallon, krusbär, körsbär, jordgubbar, plommon,
ja allt du kan tänka dig. Torkad frukt är utmärkt som snacks,
men fungerar också som smaksättare och energiboost. Enklast är att



    evince -p 67 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



använda sig av en klassisk svamptork, i vars ollor du placerar den
frukt som du vill torka, men det går även att torka på annat sätt. Om
du vill skaffa dig en svamptork, tänk på att köpa en där du kan justera
temperaturen.

SÅ GÖR DU OM DU HAR EN SVAMPTORK: Kärna ur frukten och dela vätskefyllda
bär på mitten. Skär fruktköttet i skivor eller mindre bitar.
Lägg ut bitarna glest i svamptorken och kör den på 50"C tills de blivit
torra. Tiden varierar beroende på hur mycket vätska bitarna innehåller
(exempelvis äpplen behöver torka i 2-3 dygn medan delade krusbär
behöver torka i 3-4 dygn).

SÅ GÖR DU OM DU SAKNAR SVAMPTORK: Kärna ur frukten och dela vätskefyllda
bär på mitten. Skär frukten i skivor eller mindre delar. Lägg
bitarna på ett finmaskigt galler eller trä upp dem på en grov sytråd
eller (om du exempelvis har hela äppelskivor) på en rundstav. Placera
eller häng upp dem nära en värmekälla, som ett element eller en eldstad.
Hur lång tid det tar för fruken eller bären att torka beror på hur
varmt det är. Du får känna och smaka dig fram.

    evince -p 68 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

FÖRVARA MAT

En stor utmaning oavsett om du vill lagra mat eller om du vill ta
hand om trädgårdens rika skörd är hur maten ska förvaras så att
den håller så länge som möjligt. Dels kan du frysa in råvaror (vilket
i och för sig är besvärligt vid långvariga strömavbrott), dels
kan du använda dig av gamla klassiska förvaringslösningar som
jordkällare, rör i marken och stuka. Om strömmen gått och kylskåpet
inte fungerar kan du under vinterhalvåret förvara kylvaror
på balkongen, i trädgården eller i ett kallt garage. Allra enklast
är det naturligtvis om man inte odlar själv utan köper mat som är
lämpad för långvarig förvaring. Men i förlängningen - vid långvarig
samhällsstörning - är egenodlad mat det enda man kan förlita
sig på.

Så lagrar du råvarorna allra bäst

FRUKT OCH GRÖNT

Frukts och grönsakers livsprocesser stannar inte upp bara för att de
skördats. Visserligen avtar tillförseln av både vatten och näringsämnen,
men deras andning och ämnesomsättning fortsätter långt efter
det att frukten eller grönsaken skördats. Det innebär att frukten eller
grönsaken börjar brytas ner om man inte har möjlighet att sakta ner
andningshastigheten genom att exempelvis förvara den i speciella
lagerutrymmen där syret pumpas ut. Vattenhalten i grönsaker är i
runda slag 9024 och i frukt någonstans mellan 75 och 95 24. När vattenmängden
minskar förändras konsistensen och frukten eller grönsaken
blir mjukare och tappar form. Naturligtvis går den att äta även
när vattenhalten sjunker, men den är kanske inte lika god. Tänk på
att skador i fruktkött och skal skyndar på andningen, vilket innebär
att förruttnelseprocessen sätter igång tidigare än om råvaran skulle
vara helt intakt.

Eten är ett mognadshormon i gasform som alla växter producerar
mer eller mindre av. De frukter och grönsaker som har en hög
utsöndring bör inte förvaras tillsammans med grödor som kan vara

    evince -p 69 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

känsliga för eten, eftersom deras hållbarhet då kraftigt försämras.
I tabellen nedan kan du se exempel på olika råvaror och deras känslighet
när det gäller just detta och exempelvis kyla eller fukt. Försök
att anpassa förvaringen av olika sorters frukter och grönsaker efter
just deras förutsättningar. Kylskåp (om strömmen inte gått), matkällare,
skafferi eller jordkällare är alla bra alternativ, beroende på vad
som ska lagras.



Frukt/grönsak Optimal Etenhalt Kommentar
förvaringstemperatur
Aubergine 7-122C Låg Känslig för kyla och eten.
Blomkål OC Låg Känslig för eten.
Broccoli oeC Låg Mycket känslig för eten - gulnar snabbt.
Brysselkål 0-22C Låg Mycket känslig för eten.
Bönor (färska) 4-102C Låg Känslig för kyla och eten.
Gröna ärter (färska) «OC Låg Något känslig för eten.
Gul lök (torr) -2-09C Låg Kan också förvaras i rumstemperatur, men
hållbarheten blir lite sämre.







Kål OC Låg Känslig för eten.
Morot 0-12C Låg Känslig för fukt.
Palsternacka OC Låg Känslig för eten.

se rr

Paprika 7-132C Låg Känslig för kyla och eten.
en

    evince -p 70 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

BSS SON Imse Son sf

Potatis 6-8"C Låg Känslig för ljus och stötar.

FE EE RE SAR SR I ae RE a RSS AS Sd st SE SS ee a Rs gt ENE Te S0 flesh logi rsran NNornitrr nrR kenr ng E

Päron 0-49C Hög Mognar bäst i rumstemperatur.



Rödbeta 0-2C Låg Låg känslighet för eten. Däremot frostkänslig.
Se

Sallad (framförallt 0-22C Låg Känslig för fukt och eten.

huvudsallad)

RR RR

Tomat Över 132C Medel Känslig för kyla och eten.

SR
Vitlök OC Låg Håller även flera månader i rumstemperatur.
SS
Zucchini 5-10"C Låg Känslig för kyla.
Äpple 0-62C Hög (skiftar Känslig för eten.
mycket
beroende
på vilken
sort det är)



Örter OC Låg Känslig för eten.



TORKAD MAT

Torkade råvaror är utmärkta att använda vid en längre samhällsstörning.
Dessutom är de optimala för situationer där vikt, volym och
hållbarhet är avgörande, exempelvis om du måste förflytta dig längre
sträckor mitt i krisen. Torkad mat väger mindre, men behåller sin
naturliga smak. Det enda som behövs är blötläggning för att maten
ska återfå sin konsistens.

För att torkad mat verkligen ska hålla gäller det att den förvaras på
bästa möjliga sätt och att torkprocessen är fullständig så att all vätska
försvunnit. Maten ska vara helt snustorr. Om det återstår fukt finns
det alltid risk för att den möglar, i synnerhet om du förvarar den i
tättslutande plastpåsar eller plastlådor där det kan uppstå kondens.

    evince -p 71 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Tänk på att förvara alla torkade råvaror svalt och mörkt för att bevara
så mycket smak som möjligt. Torkad mat förvaras bäst i Papperspåsar,
gärna gamla socker- eller havregrynspåsar.

RÖKT MAT

Hållbarheten i varmrökt mat är i princip densamma som för färsk
mat. Rökytan ger framförallt maten smak och karaktär. Kallrökta
livsmedel håller däremot i flera månader vid rätt hantering. Undvik
att förvara kallrökt kött i plast och linda istället in korvar och kött i
papper om du måste täcka dem med något. Förvara dem 1 kylskåp (om
det finns ström) eller i ett svalt utrymme i skafferi eller matkällare.

I jordkällare är det oftast lite för fuktigt för att det ska vara en optimal
miljö.

TORRVAROR

Tack vare en låg fukthalt är mikroorganismer, exempelvis mögel, inte
särskilt aktiva i torrvaror. Tänk på att varorna bör lagras 1 papperspåsar.
Om de förvaras fel och fukthalten stiger kan också mikroorganismerna
flytta in. Malet spannmål, som exempelvis mjöl, kan också
härskna. Även fullkornsprodukter har sämre hållbarhet eftersom
groddens fett finns med i produkten, vilket gör att den med tiden
också härsknar.

NÖTTER

Nötter med skal håller i flera år, medan skalade nötter har en betydligt
sämre hållbarhet (man brukar säga att de håller hälften så länge
som nötter med skalet på). Tänk på att förvara nötter mörkt och svalt
eftersom höga temperaturer och ljus ökar risken för att de ska mögla
eller härskna. Ett svalt skafferi är en utmärkt plats.

    evince -p 72 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

SAFT, SYLT OCH MARMELADER

Sylt och marmelad kan oftast förvaras i rumstemperatur. Hur länge
egengjord saft, sylt och marmelad håller beror på hur mycket socker
du använt vid kokningen. Om du inte använder något annat konserveringsmedel
är ett bra riktvärde 500 gram socker per kilo frukt eller
bär. Då kan mögelsvampar visserligen börja växa, men tack vare den
höga sockerhalten utvecklas inga mögelgifter. Lättsockrad sylt (lägre
än 3372 socker) kan däremot utveckla mögelgifter. Om du vill kan du
frysa både saft och sylt. Då behövs inte heller lika mycket socker.

Mat i frysen

Allra enklast är naturligtvis att frysa in så mycket mat som möjligt.
Kött, bär och saft platsar utmärkt i frysboxen. Det går även att frysa
grönsaker som tomater, tärnad squash och aubergine. Eftersom
cellstrukturen i grönsakerna fryser sönder kommer de att förlora sin
form när du väl tinar dem, så de kanske inte är lika vackra som innan,
men smaken är densamma.

VAD HÄNDER MED FRYST MAT OM STRÖMMEN GÅR?

En hyfsat full frys där all mat är genomfrusen klarar sig flera dagar
utan ström. Möjligtvis kan maten som ligger allra närmast dörren eller
locket ha tinat, men annars hjälper de frysta livsmedlen varandra
att hålla kylan.

Låt frysen vara stängd och öppna bara under korta perioder för
att plocka ut maten som du behöver. Stäng så snabbt som möjligt.
Allra bäst är naturligtvis om du har ett backupsystem som kan förse
frysen med elektricitet även när stadsnätet ligger nere. Det går också
att isolera frysen hjälpligt med tjocka filtar och täcken när strömmen
är borta.

    evince -p 73 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Mat i trädgården

JORDKÄLLARE

En jordkällare är en utmärkt förvaringslösning som rymmer enorma
mängder mat. Dessutom är den optimal för att förvara dryck, vin, ett
rejält lager med färskvatten och allt sådant som inte får plats i matkällaren
inne i huset. Se till att bygga rejäla förvaringslådor med tory,
grus eller grov sand där du kan förvara rotfrukter och potatis och
hyllsystem för saft, sylt, inläggningar och konserver.

Renovera eller bygga nytt?

Har du turen att bo i en fastighet med en gammal jordkällare på tomten
bör du alltid överväga att renovera den istället för att bygga en ny.
Bara känslan av att använda en gammal jordkällare som människor
använt i generationer slår vilken praktisk ny lösning som helst. Dessutom
ger den precis rätt luftfuktighet och rätt temperatur som moderna
förvaringslösningar ofta saknar. Om du saknar jordkällare, eller
bedömer att den gamla källaren är i alldeles för dåligt skick, finns
det fina moderna varianter i betong eller glasfiberarmerad plast som
går att köpa som byggsats. Om du istället vill bygga en jordkällare
från grunden är lecablock ett bra tips. Gjut en väldränerad sockel i
betong och mura upp lecablock på den. Undvik betonggolv och låt
istället markfukten sprida sig genom ett tjockt lager makadam eller
singel. Gjut ett armerat tak i betong som håller för ett tjockt och isolerande
lager matjord ovanpå. Glöm inte ventilation och en tät isolerad
dörr som håller skadedjur utanför.

Optimal miljö i en jordkällare

Tack vare den fuktiga och svala luften i en jordkällare (temperaturen
bör ligga mellan 2"C och 5"C och luftfuktigheten på omkring
9070) får man i princip samma förvaringsmiljö som i en kyl. Under
sommarhalvåret kan det dock vara svårt att få så kallt i jordkällaren,
men det bör aldrig vara varmare än 8-10?C. Om det är varmare än så
måste du se över isoleringen.

    evince -p 74 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

BETONGRÖR RAKT NER I MARKEN

Om du saknar jordkällare kan ett vanligt betongrör som grävts ner i
marken vara ett alternativ (se illustration på s. 80). Det är ett enkelt
sätt att förvara mat utomhus. Fördelen är att temperaturen i marken
är konstant och att det är kallt men inte fryser.

Se till att dränera bottnen ordentligt med hjälp av grus eller makadam
och isolera väggarnas utsida med frigolit. Tänk på att förvaringsutrymmet
inte bör vara för djupt (helst inte djupare än 150 centimeter)
eftersom det är svårt att nå ner till rörets botten och plocka upp
råvarorna som du förvarar där nere. Tänk också på att ju högre röret
sticker upp ovanför markytan desto besvärligare är det att isolera. Du
kan antingen förvara rotfrukter och liknande i nätsäckar omgärdade
av isolerande halm eller montera hyllor längs väggarna och använda
betongröret som en enkel jordkällare där du kan förvara dricka, matburkar
och konserver.

Locket bör vara av plåt och tillräckligt stort för att skydda mot
väta. Isolera det med ett tjockt lager frigolit på insidan. Täck sedan
locket med en presenning som i sin tur täcks med ett tjockt isolerande
lager med halm, löv eller granris.

STUKA OCH ÖVERVINTRING I TRÄDGÅRDSLANDET

Ett gammalt sätt att förvara mat är att låta rotsakerna stå kvar i marken.
Täck morötter, rova, svartrot, palsternacka och kålrot med halm
för att hindra att marken fryser och låt dem stå kvar i trädgårdslandet.
Då kan du när som helst under hela vinterhalvåret skörda färska
rotfrukter i trädgården. Har du däremot sork på dina marker finns
det risk att rotfrukterna äts upp. Då är det bättre att skörda godsakerna
och förvara dem på annat sätt.

Ett annat klassiskt sätt att förvara stora mängder rotfrukter är att använda
sig av en stuka, vilket påminner om metoden att låta grödorna
stå kvar i marken (se illustration på s. 81). Välj en vindskyddad del i
trädgården och platta till marken där. En halv till två kvadratmeter är
en bra storlek på stukan. Det är inte fel att gräva bort 15-20 centimeter
av matjordlagret, men det är inget måste. Grunda med ett 10-20
centimeter tjockt lager murgrus eller sand. Lägg ut ett armeringsnät

    evince -p 75 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ke
Le)
I
(22)
cc
O
nd
Ö
[20]

- 5. Frigolit, 6. Presenning, 7. Halm/löv/granris



- 1. Grus/makadam, 2. Betongrör, 3. Frigolit, 4. Plåtlock




    evince -p 76 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



ED

SEEN ANN ES
re RNE

MR V
vän IN



- 1. Murgrus/sand, 2. Armeringsnät/minknät, 3. Träpinne, 4. Rotfrukter
- 5. Vindpapp, 6. Halm, 7. Jord/sand, 8. Dike



    evince -p 77 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



eller minknät och vik upp kanterna 10-20 centimeter runt om som
skydd för sork och möss. Tryck ner en träpinne 1 marken 1 mitten av
stukan. Den kommer sen bära upp stukans tak.

Lägg ut rotfrukterna på nätet, varje sort för sig eller i en salig
blandning. Du kan också välja att förvara rotfrukterna i nätsäckar
för att hålla de olika sorterna åtskilda och göra det enklare att vittja
stukan senare på säsongen. Förvara bara friska rotfrukter i stukan eftersom
dåliga exemplar lätt ruttnar och kan få förruttnelseprocessen
att sprida sig bland resten av rotfrukterna.

Bygg upp med armeringsnät runt stukan vartefter du lägger på
mer och mer rotfrukter och täck sedan både tak och sidor med vindpapp
som skydd för regn och rusk. Tack vare pinnen i mitten kommer
taket inte att falla ner på rotfrukterna och det bildas också en nödvändig
luftficka högst upp mot toppen.

Täck hela stukan med ett tjockt lager halm, åtminstone 20-30 centimeter,
och avsluta med ett minst 30 centimeter tjockt lager jord
eller sand. Ett bra tips är att gräva ett dike (som fungerar som dränering)
runt stukan och använda den jorden som täckmaterial. Senare
på säsongen kan du bara rafsa undan täckmaterialet försiktigt och
plocka färska rotfrukter.

    evince -p 78 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

VÄRMA MAT

Varm mat smakar nästan alltid godare än kall, i synnerhet i en
krissituation under årets kalla månader. När strömmen går kan
det vara svårt att värma maten på den ordinarie spisen i köket.

Då är det bra att ha alternativa värmekällor som fungerar oavsett
väder.

Laga mat på braskamin eller vedspis

BRASKAMIN HAR DUBBLA FUNKTIONER

Till skillnad mot en kakelugn, som i och för sig ger en fantastisk jämn
och ihållande värme under lång tid, är braskaminen mer mångsidig.
De olika varianterna av braskaminer har sina fördelar och det kan
vara bra att tänka efter om du ska installera en ny. En täljstenskamin
behåller värmen bättre än en gjutjärnskamin eftersom värmen lagras
I stenen, men en gjutjärnskamin kan man å andra sidan använda som
spis att laga mat på. Svårigheten är inte att få maten att tillagas, utan
snarare att begränsa värmen så att den inte bränner vid. Elda försiktigt
med tunnare vedbitar. Då är det enklare att justera värmen.

VEDSPIS I KÖKET

Om du köper ett gammalt hus finns det ett par saker som du bara
måste bevara om du väljer att renovera köket. Behåll bakugnen och
vedspisen. Det kan vara skillnaden mellan handlingsförlamning och
normalitet om en krissituation skulle inträffa. Med bakugnens hjälp
kan du inte bara hålla värmen, utan också baka både bröd och pizza
och laga långkok i gjutjärnsgrytor med lock som ställs in i värmen.
Att bygga en ny bakugn är en kostsam investering som är besvärlig
i moderna hus där det ofta saknas skorsten och där konstruktionen
inte klarar tyngden av en så tung pjäs. Lösningen kan vara att bygga
en bakugn i ett närliggande uthus och förse köket med en lite enklare
vedspis. Finns det inte plats för en klassisk vedspis kan du välja en
vedeldad smalspis där rökkanalen antingen ansluts på spisens baksi-

    evince -p 79 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



da eller från sidan. Till moderna smalspisar finns det numera dessutom
glaskeramikhällar som tillbehör som ger ett modernt intryck och
passar bättre ihop med ett modernt kök.

Tänk på att sköta vedspisen korrekt. Bortsett från att elda rätt (se
nedan), måste du också låta sotaren göra en årlig inspektion av spisen
och dess rökkanal. Gamla gjutjärnspisar har ett lager eldfast lera i taket
av ugnen för att värmen ska fördelas bättre. Leran kan efter flera
års användning lakas ur och falla ner som sand på ugnens botten. För
att få en så effektiv ugn som möjligt och för att undvika att ugnen
spricker bör du byta leran om du märker att detta händer. Leran köper
du i en byggvårdsbutik.

Laga mat på vedspis

Börja försiktigt och tänd elden med tunna vedbitar och lite tidningspapper.
Saknar du tidningspapper fungerar näver från björk eller
tändkottar (se ruta) minst lika bra. Stäng luckan så fort du fått fyr i
spisen för att undvika att det ryker in. Lägg in mer ved när elden tagit
ordentlig fart. Björk är bäst, men det fungerar egentligen med vilken
ved som helst så länge du eldar försiktigt och inte stormeldar -- ju
ljusare rök som kommer ur skorstenen desto bättre eldmästare på
insidan. Tänk på att inte elda för hårt för att skona spisens konstruktion.
Om temperaturen på plattan är för hög kan du justera värmen
genom att lägga några mynt på plattan som du sedan placerar grytan
eller pannan på.

    evince -p 80 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &




allkottar är mycket effektiva braständare som fungerar minst
lika bra som vilken tändvätska som helst. Det enda du behöver är
orra kottar, några ljusstumpar, en glasburk och en gryta.

Å GÖR DU Samla ihop ett gäng torra kottar. Det är viktigt att
kottarna är riktigt torra. Om inte kan du låta dem torka vid sidan
om en eldstad under ett par månader. Lägg över ljusstumparna
i en glasburk eller i en gammal konservburk och sätt ner burken
T5ISVEle Esk gryta. Koka upp vattnet och låt småkoka
ills stearinet smält. Doppa så mycket som du kan av kottarna i
det flytande stearinet och låt stelna. Var försiktig så att du inte
bränner dig på fingertopparna. En tång eller kökspincett av större
ormat kan vara ett bra hjälpmedel. Ju fler gånger du doppar
kotten desto effektivare blir den. Kotten är lätt att tända och
stearinet gör att den brinner länge. Lägg tändkotten upp och
ner (med "fjällen" riktade neråt) mellan vedträna och tänd den
underifrån. På så vis brinner lågan uppåt i kotten och sprider sig
ill veden.

Laga mat i skogen eller i trädgården

MATLAGNING ÖVER ÖPPEN ELD

I princip all form av mat går att tillaga över öppen eld. Det enda som
behövs är en ordentlig eldstad och någonstans att placera grytan eller
stekpannan. En trefot är ett bra hjälpmedel för att kunna hänga upp
grytorna över elden. Ta tre stabila slanor och surra ihop dem tätt tillsammans
med ett grovt snöre eller rep. Fäll sedan isär slanorna. I en
kätting med en krok i vardera ände kan du sedan hänga grytan från
trefotens topp ner mot värmen (se illustration på nästa sida).

Även grillen är en bra värmekälla som kan användas till mycket
mer än korvkalas hemma i trädgården. En klassisk klotgrill med lock
är utmärkt för att grädda både bröd och pizza och för att steka mat
antingen rakt över eller vid sidan om glödbädden.



    evince -p 81 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



NYLAY

0

jä DY



ES





    evince -p 82 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Enkla sätt att göra upp eld

Utan erfarenhet kan det vara svårt att göra upp eld även när förutsättningarna
är goda. Öva därför återkommande och lär dig hur du ska
göra i både bra och dåligt väder. Tändkottar (se s. 85) är ett utmärkt
hjälpmedel men du kan också använda något av följande:

NÄVER Naturens mest lättantändliga material. Plocka det yttersta skiktet
på björkens bark (det vita). Nävern är torr i princip i vilket väder
som helst.

KNASTER De torra grenarna längst ner på granen. Bryt av några sådana
och lägg dem i en fluffig hög så att det ser ut som ett torrt fågelbo.
Lägg näver i mitten och tänd på. Knaster brinner snabbt så du måste
ha större vedbitar i närheten att mata på med.

STEARINLJUSSTUMPAR Gamla ljusstumpar är utmärkta för att tända eld,
men det kan ta en liten stund och det måste vara vindstilla. Placera
ett ljus i vindskyddat läge i en hög med ved. Låt värmen stiga successivt.
När det blivit tillräckligt varmt i vedhögen börjar det att brinna.

TAMPONG En plastförpackad eldstartsboost som får fart på elden
snabbt. Ta av plasten och rugga upp tampongen så att den blir fluffig.
Tänd tampongen och lägg över brännbara tunna vedbitar, gärna även
näver.

STRUMPFIBRER Fluffiga fibrer från både ull- och bomullsstrumpor brinner
bra. Samla ihop en liten boll med strumpfibrer och tänd på. Tänk
på att vara beredd med annat brännbart material.

"FNÖSKE" AV PINNE Med hjälp av en pennvässare kan du vässa fram
tunt "fnöske" av en torr pinne. Fnöske är egentligen ett behandlat
sämskskinnsliknande material som man gör av fnöskticka. Det artificiella
fnösket tänder du lätt oavsett om du använder elddon eller
tändstickor.

Tänk på att plocka fram allt material du behöver för att göra upp
en eld innan du tänder på, Det är viktigt att det finns gott om ved på

    evince -p 83 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

plats, i olika storlekar så att du successivt kan fylla på med allt grövre
dimensioner efterhand som elden växer. Behandla varje tändsticka
som om det vore den sista du har.

MATLAGNING PÅ STORMKÖK

Ett klassiskt spritkök eller Trangiakök för T-Röd eller metanol är ett
måste i varje hushåll. Det är enkelt att använda och levereras med
brännare, grytor och handtag. Ett enkelt litet köksredskap som man
helt enkelt inte kan vara utan.

Om du hamnar i en krissituation som är mer oförutsägbar, där du
helt enkelt inte vet vad som väntar, kan ett så kallat multifuelkök
vara att rekommendera. Till skillnad från spritköket som drivs på
T-Röd eller metanol - det finns också varianter som har en gastillsats
som tillbehör - kan ett multifuelkök drivas på kemiskt ren bensin,
diesel, fotogen eller flygbränsle. Det är optimalt om du ska resa ut i
världen, eftersom du inte får ta med dig bränsle på flyget och inte heller
vet vilket sorts bränsle du kan få tag på när du väl kommer fram.
Tänk på att du måste byta munstycke för att passa den bränsleform
du valt. De olika varianterna levereras med köket.

Olika sorters bränsle

T-RÖD Rödsprit, bestående av 95 2 denaturerad etanol (för att förhindra
förtäring). Sotar, men brinner effektivt. Också bra till rengöring
och som lösningsmedel eller frostskydd.

METANOL Metylalkohol, karbinol eller träsprit. Framställs genom en
kemisk reaktion mellan väte och kolmonoxid. Sotar inte och brinner
effektivt. Akut giftig vid förtäring.

FOTOGEN En flytande petroleumprodukt som framförallt används i oljelampor.
Heter numera oftast lampolja. Sotar intensivt.

KEMISKT REN BENSIN Brinner mycket effektivt i multifuelkök, klart effektivare
än diesel och fotogen. Sotar inte.

    evince -p 84 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Baka eget bröd över öppen eld

Med en helt vanlig järngryta med lock som placeras rakt över eller vid sidan om elden
kan du baka klassiska bröd med jäst eller surdeg även om du är i en begränsande miljö
eller situation. Men det är ännu enklare att baka bröd som kan gräddas i stekpanna.
Det fungerar också utmärkt att använda en platt sten som värmts upp under lång tid.

CHAPATIBRÖD, 8-10 STYC KEN

4 dl vetemjöl
PAS

2 dl ljummet vatten
raps- eller olivolja

SÅ GÖR DU: Blanda mjöl och salt i en bunke. Tillsätt
vatten, lite i taget, under omrörning tills du fått en smidig
deg som är lätt att bearbeta. Droppa i lite olja så att
degen släpper från kanterna och låt vila under bakduk i
cirka 20 minuter. Ta upp degen på ett mjölat bakbord och
dela den i 8--10 bitar. Rulla degbitarna till bollar och tryck
ut dem till runda platta bröd som är 12-15 centimeter
i diameter. Hetta upp en stekpanna med lite olja och
grädda bröden knappt 1 minut på varje sida.

SKOGSBRÖD, 10-12 STYCKEN

[Ks] KVIST ante)
1dl grahamsmjöl
RC

3 msk strösocker
4 tsk bakpulver
5 dl vatten

SÅ GÖR DU: Blanda mjöl, salt, socker och bakpulver i
en bunke. Tillsätt vatten, lite i taget, och blanda ihop till
en smidig deg. Ta upp degen på ett mjölat bakbord och
dela den i 12 bitar. Rulla bitarna till bollar och tryck eller
kavla ut dem till runda kakor som är 10-15 centimeter i
diameter. Hetta upp en stekpanna och grädda kakorna
knappt 2 minuter på varje sida. Det behövs egentligen
inget matfett i pannan, men det skadar inte om den fått
en dust olja innan den hamnar över elden.



    evince -p 85 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

BENSIN Brinner sämre än kemiskt ren bensin. Innehåller en del h
skadliga ämnen och bör inte användas annat än i nödfall.

älsoplesEL
Sämsta tänkbara bränslet. Diesel sotar mycket och brinner förhållandevis
dåligt. Måste förvärmas innan det tänds på.

ALTERNATIVA SPISAR

Om du saknar en grill eller inte har möjlighet att tända en brasa rakt
på marken kan du tillverka en alternativ spis av vedstubbar, bilfälgar
eller järnbalkar. Enklast är att göra något som utomlands brukar
kallas Swedish fire log. Betydligt svårare är det att tillverka en fälgspis
eller en balkspis då du behöver både vinkelslip och svets. Det är utmärkta
spisar att göra i förväg, men kanske inte fullt lika realistiska
när det är skarpt läge.

Swedish fire log

För att göra denna spis behöver du en riktigt torr stubbe. Ställ den på
högkant och såga rakt ner i den tre gånger som att du skulle såga upp
"tärtbitar". Med en motorsåg går det enkelt. Tänk på att inte såga hela
vägen igenom, utan stanna när det är ungefär en tredjedel kvar av
stubbens höjd så att den håller ihop längst ner. Pilla ner små bitar av
näver, torrt gräs och späntved i gliporna som uppstått. Lägg lite späntved
högst upp på stubben och tänd med hjälp av björknäver eller en
tändkotte (se s. 85). Du kan också tända ett par ljusstumpar och sänka
ner dem i sågskären och låta elden tändas långsamt. Låt elden ta sig
I några minuter innan du ställer grytan rakt på stubben. Blir det för
varmt kan du sätta ett par mindre vedbitar under grytan för att öka
på avståndet till elden.

Om du saknar motorsåg kan du klyva stubben med en yxa - först
på mitten och sedan de båda halvorna en gång var. På så sätt får du
en fyrdelad stubbe som kan tändas precis på samma sätt som ovan.
Placera stenar längst ner runt om stubben eller bind ihop den med
en färsk vidja så att den inte glider isär. Brinner det dåligt kan du öka
avständet mellan stubbitarna för att släppa in mer syre.

    evince -p 86 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &







    evince -p 87 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Enkel fälgspis

Det är enkelt att bygga en effektiv spis av två gamla avlagda få
som läggs på varandra (se illustration på s. 91). Tänk bara på att de
ej ska vara av lättmetall eftersom de har en giftig ytbeläggning. Såga
upp en tillräckligt stor öppning i botten av den översta fälgen - från
mitten av cylindern (där fälgen smalnar av) och ända ut till nederkanten
- så att du kan kan lägga i ved. Såga upp en motsvarande Öppning
i den understa fälgen från mitten av cylindern och upp till överkanten.
Lägg fälgarna på varandra så att öppningarna möts. Tänd en eld i
mitten. Den nedersta fälgens kant gör att det inte rinner ut glödrester
och aska ur spisen. Och tack vare hålen i fälgarna blir lufttillflödet optimalt.
Placera grytan rakt på den översta fälgen och justera värmen
genom att lägga i mer eller mindre ved.

Rocket stove av fyrkantsbalkar

Det här är en besvärlig spis att tillverka när krissituationen redan
uppkommit, men en kul leksak att bygga i förberedande syfte. Dessutom
är spisen utmärkt att ta med ut på jakten, till fiskestället eller
till stugan. Det enda du behöver är en 1-2 meter lång obehandlad fyrkantsbalk
i järn (100 x100 millimeter eller grövre), ett par tillkapade
plattjärn (räkna med att du behöver totalt 1-1,5 meter) och svets och
vinkelslip. Enkelt uttryckt kan man säga att spisen består av en liggande
förbränningskammare och en stående skorsten. Veden matas
in i förbränningsröret och grytan eller pannan placeras ovanpå skorstenen.

Kapa balken 1 två delar. Sträva efter att göra skorstenen dubbelt så
lång som själva förbränningskammaren. Om förbränningskammaren
är 30 centimeter lång bör alltså skorstenen vara cirka 60 centimeter.

Kapa av ett av hörnen på vardera balk i en vinkel på 45 grader och
gera sedan samman förbränningskammare och skorsten i en nittiograr
dersvinkel. Svetsa med kraftiga sömmar runt om hela skarven. Svetsa
på plattjärn som ben under förbränningskammaren så att den står
stabilt. Svetsa även fast fyra plattjärn (10-20 centimeter långa) högst
upp på skorstenen så att du kan placera en gryta där. Tänd en eld nere
i förbränningsröret med hjälp av splintved, näver och en tändkotte (se
S. 85). Värmen justerar du med mängden ved du stoppar in.

    evince -p 88 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



RR









1

- 1. Skorsten (fyrkantsbalk)

2. Förbränningskammare

(fyrkantsbalk)
- 3. Svetsfog

KTL

ARS gryta/panna (plattjärn)















    evince -p 89 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Rocket stove av tegelstenar

Om du har tillgång till ett tjugotal tegelstenar kan du bygga en ef.
fektiv rocket stove. Du behöver inget murbruk utan bara sten, en plåt,
några metallbitar och en plan yta att placera spisen på.

Börja med att preparera marken för bygget. Lägg gärna ett lager
grus på marken och platta till ytan så gott det går så att spisen kan stå
rakt. Lägg ut ett första lager tegelsten i form av ett kantigt U, så som
bilden visar. Dela en tegelsten på mitten och använd den ena halvan
1 ett av hörnen. Lägg en plåt på tegelstenarna i U:ets öppning så att
du får en vedinmatningshylla och fortsätt sedan att stapla ytterligare
ett lager tegelsten. Vid det tredje lagret placerar du stenarna så en av
dem ligger stadigt rakt över vedinmatningshyllan. De bildar nu istället
ett kantigt O. Fortsätt att stapla tegelstenarna så att det bildas en
skorsten uppåt. Efter fyra, fem lager brukar draget vara så bra att du
inte behöver fortsätta högre. Lägg ett par metallbitar kring skorstensöppningen
och placera gärna en plåtring ovanpå dem. Det gör att
luftdraget blir bättre. Ovanpå ringen ställer du sedan grytan. Tänd en
eld nere vid vedinmatningshyllan med hjälp av splintved, bjöknäver
och en tändkotte (se s. 85). Mata sedan på med mer ved vartefter.

Värm mat i konservburk

Ett enkelt sätt att värma konserver är att placera dem i ett vattenbad.
Öppna först burken med ett par drag med konservöppnaren
för att minska risken för övertryck. Fortfarande är flera konservburkar
försedda med en lack som bland annat innehåller bisfenol
A på insidan och som kan smälta och förstöra maten om burken
blir för varm. Placera därför inte vattenbadet rakt i elden eller på
en värmekälla. Välj istället att ställa kastrullen en bit ifrån och låt
konserven värmas långsamt.
Många konserver paketeras idag i pappersförpackningar som
steriliseras i hög temperatur och fukt vilket gör att kartongen
inte går sönder i ett eventuellt vattenbad. Titta efter märkningen



    evince -p 90 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &




Rocket stove av teg

    evince -p 91 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &







    evince -p 92 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Genom att förstå kroppen -- och knoppen -
har du alla möjligheter att klara en längre
nödsituation. I första hand handlar det om
dig själv (det är svårt att hjälpa andra om du
själv inte mår bra) men i förlängningen måste
du vara medveten om att både din egen
och dina närmastes hälsa påverkas av hur ni
förbereder er och verkar tillsammans. Lär
dig att tyda kroppens signaler och utmana
dig själv att lära dig mer om första hjälpen,
hjärt- och lungräddning och hygien (både
el 3a rosea Korea NO AO Rana
optimalt även när välfärdssystemet fungerar
[Dyker rilrae

    evince -p 93 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

SÅ REAGERAR Vi
I EN NÖDSITUATION

Människor reagerar helt olika på samma typ av händelse. Vissa
blir apatiska, rädda, chockade och handlingsförlamade medan
andra blir effektiva och handlingskraftiga. Genom att förstå och
acceptera kroppens fysiska och psykiska reaktioner kan vi lära
oss att hantera utmaningar som i ett skarpt läge kan bli livshotande
om vi inte reagerar korrekt. Dessutom är det av yttersta vikt
att förstå sig själv för att kunna hjälpa och stötta andra. Både psykiskt
och fysiskt.

Psykiska reaktioner

När något allvarligt händer fungerar vi helt olika som individer trots
att vi i vardagen är ganska lika. Även i samma familj kan reaktionerna
vara helt olika. Vissa blir handlingskraftiga och drivande medan
andra (de flesta) blir osäkra, flyktbenägna och passiva. För att fungera
i en nödsituation är det viktigt att man låter människor reagera olika
och stöttar, vägleder och hjälps åt. Var uppmärksam på familjemedlemmar
och vänner som verkar uppgivna, håglösa och pessimistiska.
Bjud in och bjud till. Tillsammans är vi starka.

REAKTIONENS OLIKA FASER VID AKUT KRIS

Till skillnad mot en planerad allvarlig händelse där du i förväg hunnit
förbereda dig på en kommande förändring sker olyckor, katastrofer
och terrordåd oftast helt utan förvarning. En idyllisk morgon kan
plötsligt förvandlas till ett inferno och praktiska spörsmål som "är det
bara jag som drabbats?", "var är barnen?" eller "är min man/hustru
fortfarande vid liv?" blir akuta frågeställningar som påverkar hur du
kommer att reagera.

    evince -p 94 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Chockfasen

Den inledande fasen vid en nödsituation genomsyras ofta av förträngning.
Man vill inte lita på nyhetsrapporteringar och fakta. Händelsen
känns overklig och osannolik och man har svårt att ta in vad som
verkligen har hänt. Psykiatriker förklarar ibland chockfasen som en
mobilisering av mentala resurser för att kunna hantera ett yttre hot
- en överlevnadsstrategi som låter oss handla istället för att resonera.
Medan vissa människor reagerar med en oanad fysisk och psykisk
styrka finns det andra som blir rakt igenom passiva. Att gråta, skrika,
drabbas av panik eller fly från platsen är inte ovanligt.

Kroppsligt sker en aktivering av det sympatiska nervsystemet vilket
innebär att kroppen ställer in sig på att fly eller gå i kamp (fight
or flight). Vi får en snabbare andning för att kunna syresätta blodet,
blodcirkulationen omfördelas och blodflödet stryps till matspjälkningssystemet
för att istället öka i armar och ben för att vi ska kunna
springa fort eller slåss. Dessutom ökar frisättningen av glukagon samtidigt
som insulinproduktionen minskar vilket innebär att blodsockerhalten
stiger för att säkerställa att kroppens alla muskler har snabb
tillgång till energi. Vi gör oss redo för kamp helt utan viljestyrka. Allt
sker automatiskt.

Socialt ser man att människor i katastrofsituationer har ett stort
behov av att vara tillsammans med nära och kära. Familjebanden blir
snabbt det enda man kan tänka på och riskbenägenheten ökar. I synnerhet
föräldrar kan ta oerhört stora risker för att återförenas med
eller skydda barnen.

Reaktionsfasen

När den akuta krisreaktionen lagt sig övergår chockfasen i en mindre
kaotisk reaktionsfas där vi börjar förstå vad som verkligen har
hänt och börjar uppleva den smärta som en olycka, förlust eller katastrofsituation
innebär. Vi "släpper in verkligheten" och exponeras
för starka känslor som ångest, rädsla, skam, skuld och sorg. Känslor
och funderingar som "gjorde jag rätt eller fel?" dyker upp i olika stor
omfattning.

    evince -p 95 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Bearbetningsfasen

Även om det tar emot börjar vi acceptera det som hänt. Vi förstår vidden
av situationen och kan för korta stunder börja fokusera på andra
saker än de som omfattar olyckan eller händelsen som försatt oss i
en krisreaktion. Tillsammans med vänner, familj eller kollegor kan vi
börja prata om annat. Vi kan till och med skratta och prata om sådant
som ligger helt utanför händelsens spännvidd.

Nyorienteringsfasen

Krisreaktionen klingar av och smärtan efter den hemska upplevelsen
eller förlusten är borta eller under kontroll. Vi ser framåt, men har
hela tiden med oss erfarenheten av det som har hänt. Vi kan då och då
känna "gungningar" i marken då vi tänker på det som har hänt, men
går vidare i livet med allt större fokus på framtiden.

HUR BEMÖTER DU EN MÄNNISKA I TRAUMATISK KRIS?

Bemötandet av människor i en akut kris är ofta avgörande för hur krisen
kan bearbetas. De flesta går vidare i livet oavsett om de fått professionell
hjälp eller inte, men skillnaden mellan att ha "blivit lyssnad
på" och att enbart enskilt fått kämpa med sina tankar är avgörande
för hur man ser på händelsen efteråt. Minns man den med skräck
eller med en upplevelse av försoning?

I en familj eller annan typ av grupp där antingen alla eller bara
någon eller några upplevt traumatisk stress är det viktigt att du låter
alla reagera på sitt eget individuella sätt. Vissa blir krävande, aggressiva
eller ledsna, medan andra blir apatiska, panikslagna eller drar
sig undan. Svårigheten är att fungera tillsammans, i synnerhet under
dagar då vi tvingas att leva tätt ihop, som vid långvariga samhällsstörningar
eller omfattande strömavbrott. Ett bra tips är att acceptera
snarare än att konfrontera. Låt människor reagera på sitt sätt och
sträck ut en hjälpande hand.



    evince -p 96 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Våga lyssna

Ett bra sätt att närma sig en människa I kris är att helt enkelt finnas
till hands. Pusha inte, utan sitt vid sidan om och vänta på att han eller
hon ska börja prata. Vissa människor vill inte alls berätta, medan
andra har ett enormt behov av att prata, fundera och diskutera. Har
ni upplevt hemskheter tillsammans är återkommande samtal en bra
väg framåt. Lyssna på varandra och var inte rädd för att fråga hur den
andra personen mår. Men när du ställer en sådan fråga måste du också
ha tid och lust att lyssna på svaret.

Hopp och framtidstro

Den som upplevt en svår traumatisk händelse brukar i större eller
mindre omfattning svikta i sin tro på framtiden. Man ser ingen mening
med livet och har svårt att se sig själv i en ny situation (exempelvis
utan en livskamrat man nyss förlorat). Det är viktigt att finnas till
hands och lyssna. Att försöka inge hopp utan att ge några osanna löften.
Undvik fraser vi gärna tänker men inte alltid behöver uttrycka,
som "tiden läker alla sår", vilket snarare känns som ett hån än en
uppmuntran i samband med en traumatisk händelse.

Krävande "klängighet"

Vissa människor reagerar med en krävande klängighet, ett stort behov
av att vara nära och nästan sitta i knät på de som finns runt omkring.
Särskilt barn reagerar ofta med ett tydligt behov av närhet.
Som medmänniska är det även här viktigt att finnas till hands. Låt
personen vara nära, sitt tätt intill och lyssna. Det är din närhet som
skapar trygghet och hopp hos den du är där för.

Aggressiva beteenden

Att uttrycka sig aggressivt, antingen fysiskt eller verbalt, är vanligt
vid en krissituation. Medan vissa reagerar med tystnad blir andra
aggressiva och hämndlystna. Försök att acceptera att även detta kan
vara en reaktion på traumatisk stress och ta inte personens utbrott
personligt.

    evince -p 97 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Medicinera som du brukar

Livsnödvändiga mediciner eller psykofarmaka är avgörande för att
en människa ska fungera också i en krissituation. Utan nödvändiga
läkemedel som dämpar smärta, högt blodtryck, oregelbunden
hjärtrytm eller psykisk ohälsa tenderar vi dessutom att ha svårt
att ta till oss viktig information. Därför är det viktigt att du tar dina
mediciner precis som vanligt för att mentalt och fysiskt kunna



REAKTIONER VID EN LÅNGVARIG SAMHÄLLSSTÖRNING

Om sambhällsstörningen är mer ihållande, exempelvis vid ett långt
strömavbrott, är det lätt att drabbas av rädsla, panik eller uppgivenhet
- i synnerhet om man aldrig tänkt tanken att en liknande situation
kan uppstå. I samband med en längre samhällsstörning brister också
ofta normala samhällsstrukturer som skänker oss trygghet, meningsfullhet
och gemenskap i vardagen. Vi kanske inte längre kan eller bör
förflytta oss till arbete och skola, och vård och omsorg drivs kanske
enligt tanken att bara livsnödvändiga funktioner upprätthålls. Efter
ett tag, när den kaotiska inledningsfasen klingat av, är det vanligt att
vi upplever trötthet, rädsla och tristess. Den som förberett sig sedan
tidigare har oftast lättare att ta till sig verkligheten och acceptera den
nya vardagen.

Ta hand om alla

Ett bra sätt att klara påfrestande utmaningar är att arbeta
tillsammans i grupp. Medan någon är bra på att leda och fördela
arbetsuppgifter finns det andra som är bra på att laga mat, bygga
skydd, ta hand om sjuka eller reparera bilar utan reservdelar. En
bra inställning för att klara olika krissituationer är att ständigt
sträcka ut en hjälpande hand till andra. Så som du själv bemöter
andra kan man också hoppas att andra bemöter dig.





    evince -p 98 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

SES kJ

. (3
ANT



Stop-regeln

Försvarsmakten har i åratal använt sig av en enkel och smidig minnesregel som du
bör tänka på i händelse av en oförutsägbar - men icke akut -- händelse: STOP (stanna,
tänk, orientera dig och planera).

L)

STANNA, SÄTT DIG NER OCH SLAPPNA AV. Värm en kopp te eller
kaffe och andas ut.
I bostaden: Samla familjen och drick något varmt tillsammans.

TÄNK IGENOM DIN SITUATION. Vad är det som har hänt? Hur mår fe [OM
är du skadad?

I bostaden: Vilka resurser har ni, vad behöver ni och hur kan ni öka
tryggheten?

ORIENTERA DIG. Var är du, var är alla andra?

I bostaden: Hur har det gått för resten av släkten, för vänner och grannar?
Knacka på hos grannarna och fråga hur han eller hon mår. Finns det vatten,
värme och annan trygghet?

PLANERA. Hur ska du ta dig tillbaka? Vilken väg ska du ta - och vart ska du?
I bostaden: Hur ska ni göra för att få en så trygg och säker vardag som
möjligt? Finns det några hot (utsläpp, brandrisk eller liknande) och vad kan du
göra för att minska utsattheten, risken eller hotet?



    evince -p 99 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Trötthet

När ingenting längre är som normalt kan man uppleva en oerhörd
trötthet. Att samla vatten, mat och att upprätthålla en hyfsad inomhustemperatur
kräver stor ansträngning, i synnerhet om du måste gå
långt för att göra detta. Vi blir mycket trötta och orkar egentligen inte
mycket mer än att vila.

Rädsla

Utsattheten att inte veta vad som ska hända, om det finns vatten, värme
och skydd mot förväntade eller oväntade hot kan göra människor
lamslagna. Vissa reagerar med passivitet ("det är ju ändå ingen mening"),
medan andra blir överaktiva, snudd på maniska.

Om du känner att rädslan håller på att ta överhand är det viktigt
att fokusera på faktiska uppgifter. Vad kan du göra och vad ska du
göra? Fokus gör vanligtvis rädslan hanterbar.

Tristess

Till skillnad från i vardagen, då vi ständigt får drivkraft och motivation
från barn, arbete och vänner är en krissituation ofta förknippad
med en total avsaknad av stimulans. Bortsett från den utlösande faktorn
som satte samhällsstrukturen på kant händer i stort sett ingenting.
"Hur länge kommer vi att leva så här?", "När kommer strömmen
tillbaka?" och "När kommer räddningsmanskapet till undsättning?"
är normala frågor som konstant snurrar i huvudet. Känslan av att inte
kunna påverka situationen eller att tvingas acceptera att det kommer
att ta mycket lång tid innan saker och ting börjar återgå till det normala
kan få oss att helt tappa hoppet, att ge upp och att känna tristess
och meningslöshet.

Försök att fokusera på sådant som går att påverka. Planera och
dröm om framtiden. Ge dig kraft att samla tankarna och släpp fram
positiva känslor snarare än negativa. För att överleva måste man hitta
orsaken till att överleva. Man måste helt enkelt vilja kämpa och ge sig
själv anledning att göra det.



    evince -p 100 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

IPS När allt känns som värst brukar ett positivt tankesätt
hjälpa. Tänk på allt kul som hänt i livet. På spännande resor, på
utmaningar, på barnen, på maka/make eller på när ni flyttade in i
huset. Att tänka positivt - och hitta lösningar snarare än problem
-- gör överlevnadssituationen hanterbar. Att kunna kontrollera
smärta, rädsla och ensamhet är svårt, men absolut inte omöjligt.

Som människor är vi betydligt starkare tillsammans. Sök skydd
och peppa varandra.

Fysiska reaktioner

BRIST PÅ VATTEN OCH MAT

Tumregeln att vi människor klarar oss tre minuter utan syre, tre dagar
utan vatten och tre veckor utan mat är bra för att värdera våra
behov i samband med en krissituation. I själva verket är kroppen betydligt
mer tålig än så.

Tre dagar utan vatten

Bortsett från syre är kroppen ständigt i behov av vätska. Enkelt uttryckt
består kroppsvikten av omkring 60 2 vatten. Ganska snart gör
relativt små vätskeförluster oss påminda om hur viktigt det är att
dricka för att behålla tankeförmågan, effektiviteten och styrkan. Redan
vid en vätskeförlust på omkring 3-4 724 sjunker arbetsförmågan
drastiskt, ibland ända upp mot 2072, och när vi helt slutar att dricka
blir vi snabbt apatiska och oförmögna att ta hand om oss själva. Tre
dagar klarar vi oss utan vatten, men under gynnsamma förhållanden
(då det varken är för varmt eller för kallt) kan man klara sig betydligt
längre än så, i synnerhet om man varit rejält "uppvätskad" sedan tidigare.

I maj 2013 hittade räddningsarbetare en kvinna i rasmassorna 17
dagar efter att en fabrik kollapsat i Bangladesh. Raset tog fler än 1000

liv, men hon överlevde - påtagligt omtöcknad av vätske- och energibrist.
Orsaken till att kvinnan överlevt var att hon hade turen att bli

    evince -p 101 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

instängd i ett rum där det fanns lite vatten och torkad mat. Hon delade
upp maten i små, små portioner och den räckte de första femton
dagarna. De sista två dagarna hade hon inget annat än vatten, men
det räckte för att hon skulle överleva katastrofen.

IPS Ett bra sätt att se om du behöver dricka mer är att studera
urinens färg. Mörk urin med en frän doft tyder på att du druckit
ör lite. Du kan också nypa dig i huden på handryggen. En frisk
och vätskefylld hud återfår snabbt sitt normala utseende medan
huden på en uttorkad människa förblir stående ett kort tag
innan den återigen slätas ut. Försök att dricka mer och minska I

ätskeförlusterna. Törstkänslorna kommer oftast långt senare än
när du egentligen behöver fylla på vattenförrådet. I synnerhet
när du fokuserar intensivt på något annat, som att klara dig i en
krissituation eller att prestera i ett sportsammanhang.



Tre veckor utan mat

Tre veckor är lång tid utan mat, men i själva verket klarar vi oss betydligt
längre än så. Förutsatt att vi dricker tillräckligt förstås. Kroppen
kan nämligen kompensera för energiförlusterna genom att bryta ner
energireserver ur fett och muskler. Vi rasar 1 vikt, men klarar oss vanligtvis
helt utan skador.
Världsrekordet för fasta innehas av en man som inledningsvis vägde
207 kilo och 382 dagar senare hade rasat till 82 kilo. Under tiden
hade han (bortsett från att dricka) dagligen ätit en tesked socker, en
tesked salt och multivitamintabletter. Avgörande för hur länge man
överlever utan mat är troligen halten tiamin (vitamin B1) i blodet. Tiamin
är betydande för kolhydratsmetabolismen och för hjärnans och
det centrala nervsystemets funktion.

    evince -p 102 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

KYLA

Ursprungligen är människan skapad för att leva i ett tropiskt klimat,
vilket innebär att vi trivs som bäst när temperaturen håller Sig runt
28"C. För att kunna arbeta och tänka klart är det viktigt att vi skyddar
oss mot kylan. Saknar du tillräckligt med mat och vatten är kroppen
extra känslig för kyla och lyckas inte kompensera värmeförlusten på
samma sätt som normalt. Då är det viktigt att du är extra vaksam på
såväl ditt eget som familjens och vännernas beteende för att se till att
ni inte blir för kalla. Genom att klä oss ordentligt, i moderna material
(alltid med ull närmast kroppen) i klassisk lager på lager-mundering

(se s. 110) kan vi klara oss utmärkt i riktigt kalla miljöer. Också mitt i
smällkalla vintern.

Varför fryser vi?

Värmetransporten (svett, värmestrålning och utandning) är en naturlig
funktion som hjälper oss att bli av med överskottsvärme. Under
normala omständigheter är värmeförlusten enkel att kompensera
och vi fyller på med energi, tar på oss mer kläder eller tar av oss
kläder allt eftersom vi fryser eller svettas. I en krissituation är det däremot
svårare att kompensera för värmeförlusterna och vi måste lära
oss att begränsa avkylningsprocessen.

När vi fryser koncentreras blodflödet till kroppens centrala delar
vilket innebär att blodcirkulationen minskar i händer och fötter. Det
leder till att tillförseln av värme, syre och energi minskar i kroppens
perifera delar vilket gör att vi - med rätta - upplever att det är ansträngande
att arbeta som vanligt. Vi blir stela och musklerna känns
tunga och svåra att få igång.

Tänk på att skydda utsatta delar av kroppen där blodkärlen är mer
ytliga än på resten av kroppen (handleder, ljumskar, anklar, hals och
huvud) för att på ett effektivt sätt minska avkylningen. Till skillnad
mot exempelvis händer och fötter kan kroppen inte minska blodcirkulationen
till huvudet även om personen i fråga envisas med att inte
använda mössa.

REGEL NUMMER ETT Använd alltid mössa, varma skor och
handskar när det är kallt ute.

    evince -p 103 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

VARFÖR BLIR DU KISSNÖDIG NÄR DU FRYSER? Eftersom kroppen kompenserar
avkylningsprocessen genom att styra om blodflödet till centrala
delar (buk, andningsorgan och hjärna) blir det extra mycket blod i
våra organ. För att kompensera vätskemängden ökar urinproduktionen
och vi känner oss konstant kissnödiga trots att kroppen egentligen
behöver blodvolymen för att värma och försörja perifera delar
med energi. Om du upptäcker att du är mer kissnödig än vanligt är
det ett tidigt och bra tecken på att avkylningsprocessen startat. Försök
att minska värmeförlusten genom att ta på dig mer kläder, röra
på dig, tända en eld eller dricka något varmt.

Nedkylning - ett allvarligt hot mot livet

I ett svenskt klimat, både sommar och vinter, är det oerhört viktigt
att vi tar värmeförlusterna på allvar. Att frysa - och inte lyssna på
kroppens signaler - ökar risken för att vi ska drabbas av en allmän
nedkylning (något som är allra vanligast på vintern) vilket får till följd
att förmågan att klara sig själv sjunker avsevärt. Det här händer i
kroppen vid en kraftig nedkylning:

37 »c Normal kroppstemperatur.

35eC Kraftiga kärlsammandragningar 1 kroppens perifera delar, som
händer och fötter. Vi fryser och skakar intensivt. Arbetsförmågan
sjunker drastiskt och vi har svårt att följa en tanke hela vägen till
handling. Vi fryser intensivt om händer och fötter och kan drabbas av
obehagskänslor. Kroppen börjar förbruka kolhydrater från både lever
och muskler och blodsockernivån sjunker.

33eC Blodcirkulationen och -- i synnerhet - omdömet försämras. Huttringarna
ökar och vi skakar okontrollerat i ett försök att skapa värme.
Vissa drabbas av apati, andra kan få hallucinationer. Tröttheten ökar
och många vill bara sitta ner och vila.

30-31"C Medvetslöshet. Utan hjälp kommer personen förmodligen att
frysa ihjäl.



    evince -p 104 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ogec Här ansågs tidigare gränsen ligga för vad en människa klarar av.
Sjönk kroppstemperaturen lägre än så var personen utom räddning.
Flera olyckor under senare år har visat att vi numera kan rädda personer
med en betydligt lägre kroppstemperatur - faktiskt ända ner
till18G:

Lager på lager - flera lager kläder värmer bättre än ett enda

Allra bäst klarar man sig i kalla situationer om man klär sig enligt lager
på lager-principen. Luftskiktet som uppstår mellan kläderna fungerar
som extra isolering och det är enkelt att justera värmen genom att ta
av eller ta på sig ett lager. Många tunna lager kläder är betydligt varmare
än ett enda tjockt eftersom det då bildas flera isolerande luftskikt.

FÖRSTA LAGRET - DET INNERSTA SKIKTET Underkläderna och det innersta
lagret kläder, det du har allra närmast kroppen, ska leda bort väta
från huden alternativt värma lika bra i fuktigt tillstånd som i torrt.
Merinoull är ett favoritmaterial som fungerar optimalt under både
de varma och kalla årstiderna. Bambu eller silke är andra materialval
som passar bra under sommarsäsongen. Undvik bomull närmast
kroppen eftersom det kyler i fuktigt tillstånd och dessutom tar extremt
lång tid att torka. Första lagret bör sitta tajt på kroppen utan att
strama åt eller försvåra rörelser.

ANDRA LAGRET - MELLANSKIKTET Mellanskiktet bör transportera bort
eventuell överskottsvärme, det vill säga svett, samtidigt som det ska
bevara den värme som du jobbar upp under både aktivitet och vila.
Det ska inte sitta lika tajt som det innersta skiktet utan vara tillräckligt
luftigt så att det bildas ett värmande luftlager. Som mellanskikt
kan du använda en ylletröja eller en fleece, lite beroende av vilken
aktivitet du ägnar dig åt och vilken temperatur som råder där du befinner
dig. En dragkedja, hel eller halvlång, är praktiskt eftersom det
gör det möjligt att Öppna upp och släppa ut eventuell överskottsvärme
utan att behöva ta av sig hela tröjan.



    evince -p 105 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

TREDJE LAGRET - YTTERSTA SKIKTET Det tredje lagret bör vara av ett
vind- och vattenavvisande material som samtidigt släpper igenom
överskottsvärme inifrån. Ytterskiktet bör skydda de delar av kroppen
där man fryser som lättast: huvud, hals, handleder, midja och fotleder.

Skaffa ett vind- och vattentätt skalställ med en rejäl huva som du
kan dra upp runt huvud och hals. Välj gärna ett rymligt ställ så att du
får plats med en extra tröja och tjocka långkalsonger i ull under riktigt
kalla dagar. Det är också viktigt att det går att dra åt runt handleder
och i midjan. En hellång jacka är ofta varmare än en kort eftersom
den också skyddar höft- och sätesregionen.

Tänk på att välja byxor med en längsgående dragkedja på benen. På
så sätt kan du justera klädseln utan att behöva ta av skorna eller kängorna.
Det är också smart (i synnerhet för tjejer) att välja överdragsbyxor
utan hängslen för att minska avkylningseffekten vid toabesök
under vintern. Numera finns byxor med hög midja utan hängslen.

FJÄRDE LAGRET - FÖRSTÄRKNINGSLAGRET Förstärkningskläder kan du ta
på när det blir extra kallt eller när du sitter stilla vid raster och vila.
En tjock ylletröja brukar vara allra bäst. Tänk på att förstärkningslagret
också bör omfatta händer, huvud och fötter - en extra tjock
ullsula till skorna, tumvantar att ta på över fingerhandskarna och en
tjockare mössa.

innerhandske i ull allra närmast huden, fingervantar i ull ovanpå
det och en vattentålig tumhandske längst ut.

Byt strumpor ofta eftersom risken för skoskav ökar om de är
smutsiga och svettiga. De kyler också mer än rena strumpor.





    evince -p 106 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

SJUK, SJUKARE, SJUKAST

Under en krissituation vill man helst inte bli sjuk eller skadad. I
synnerhet inte om samhällsstörningen pågår under lång tid och
sjukvården är begränsad eller överbelastad. Genom att förbereda
sig väl och återkommande (varje eller vartannat år) genomgå utbildningar
i både första hjälpen och hjärt- och lungräddning kan
man öka överlevnadsgraden och trygghetskänslan markant. Det
är kunskaper som kan rädda liv både i en krissituation och i den
vanliga vardagen. Läs även på s. 152 om vilken hjälp du kan förvänta
dig hemifrån om du blir sjuk utomlands.

Akuta situationer

MINNESREGELN L-A-B-C-D-E

Om man hittar en skadad eller livlös person är olika minnesregler
ovärderliga. Inte nog med att det är enklare att följa en redan förutbestämd
handlingsplan, det är också mycket lättare att göra allt i rätt
ordning. Dessutom minskar risken för att man ska missa någon viktig
parameter. Genom att använda minnesregeln L-A-B-C-D-E kan du ta
hand om personen på rätt sätt utan att utsätta dig själv för onödiga
risker. Tänk alltid på din egen säkerhet så fort du vistas längs trafikerade
vägar, på utsatta platser i terrängen eller i närheten av en olycka
eller skadeplats!

Eftersom det inte finns någon bra svensk översättning som bildar
en lika lättmemorerad ramsa har jag valt att använda den engelska
minnesramsans initialer, med tillägget L (livsfarligt läge). Tanken är
att du ska följa de olika stegen och sätta in en åtgärd så fort den drabbade
personen inte reagerar som önskat. En person som inte har fria
luftvägar ger du fria luftvägar och en person som inte andas ger du
omgående hjärt- och lungräddning (HLR).

    evince -p 107 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

L (Livsfarligt läge)

Innan du kastar dig över en skadad person måste du överblicka situationen.
Finns det några övergripande hot eller faror? Om det är en
olycka längs en trafikerad väg måste du försäkra dig om att du själv
inte utsätts för onödiga risker. Hur varnar du andra bilar? Är tändningen
avstängd? Syns du ordentligt? (Använd reflex, gärna reflexväst om
du har tillgång till en sådan.) Finns det några vapen inblandade (vid
bråk eller slagsmål)? Hur kan du ta dig ur situationen om säkerhetsläget
skulle försämras eller förändras? Planera och överblicka innan
du ger dig in på en olycksplats och prioritera alltid din egen säkerhet.
Livsfarligt läge omfattar även de personer som du är där för att hjälpa.
Finns det risk för att någon ska bli påkörd, en överhängande brandeller
explosionsrisk, hot om ras eller nedfallande elledningar bör du
- om det inte innebär en ökad risk för dig själv - snarast möjligt flytta
personen från den omedelbara faran. Det ska du göra även om förflyttningen
kan öka risken för att personens eventuella skador förvärras.

A (Airway) - fria luftvägar

Kontrollera luftvägarna. Andas personen, är det något som blockerar
luftvägarna? Se till att luftvägarna blir fria genom att placera ena
handen på personens panna och andra handens pek- och långfinger
på hakan. Böj huvudet försiktigt bakåt samtidigt som du lyfter hakan
framåt/uppåt med fingrarna. Stabilisera nacken och undvik onödiga
förflyttningar som kan förvärra en eventuell nackskada. Använd
nackkrage om det finns.

B (Breathing) - titta, lyssna, känn

Titta på bröstkorgen för att se om den höjs och sänks, lyssna efter
andningsljud och känn gärna med kinden eller baksidan av handen
över munnen för att uppfatta om personen andas eller ej. Normal
andningsfrekvens hos vuxna är 12-20 andetag per minut. Barns andning
är häftigare ju yngre de är. Vid ett års ålder ligger frekvensen på
20-30 andetag per minut, vid fem års ålder på 18-25 andetag och vid
nio års ålder på 15-20 andetag. Känner du ingen andning? Starta hjärt- och
lungräddning (se s. 119).



    evince -p 108 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

C (Circulation) - puls och blödning

Känn efter i gropen vid sidan om adamsäpplet på personens hals (båda
sidor fungerar lika bra) om det finns någon puls. På grund av kroppens
finurliga sätt att prioritera viktiga centrala organ är det svårt
att känna pulsslag i extremiteterna när blodtrycket sjunker. Därför
är det mycket lättare att urskilja pulsen på halsen än på handleden.
Känner du ingen puls - starta HLR.

D (Disability) - medvetandegrad

Svarar personen på tilltal? Är han eller hon vaken? Reagerar personen
överhuvudtaget? Lägg personen i stabilt sidoläge (se s. 122) om han
eller hon är medvetslös.

E (Exposure) - helkroppsundersökning

Finns det några skador? Börja undersöka personen uppe vid huvudet
och förflytta dig sakta ner mot fötterna. Skydda personen mot nerkylning
och ta av eventuella blöta kläder och svep in den drabbade i
torra filtar. Tänk på att kylan kommer underifrån. Det räcker alltså
inte med att ligga rakt på marken och ha flera lager filtar ovanpå.
Lägg även en filt under den drabbade.

OM EN PERSON HAR SATT I HALSEN

Uttryckssättet att en person "sätter i halsen" är omöjligt att feltolka.

Personen reser sig ofta hastigt upp, tar sig mot halsen och blir allmänt
orolig. Vid irritation i luftvägarna börjar personen att hosta okontrollerat,
medan ett fullständigt andningsstopp förblir tyst. Om du märker
att det är just detta som händer, gör så här:

- 1. Uppmana personen att hosta.
- 2. Ge fem ryggslag mitt mellan skulderbladen. Berätta hela tiden för
personen vad du tänker göra för att undvika rädsla och ångest.

"Nu kommer jag att ge dig fem ryggdunkar så att matbiten
lossnar."

    evince -p 109 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Heimlich-manöver

Ställ dig bakom personen och omfamna denne med båda armarna. Knyt din ena näve
och greppa tag i den med din andra hand. Placera händerna på personens övre del
av buken (ovanför naveln) och pressa snabbt och beslutsamt inåt/uppåt mot din egen
LIST



    evince -p 110 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

- 3. Om biten inte lossnar fortsätter du med Heimlich-manöver
- bukstötar som med luft från mellangärdet tvingar upp
andningshindret genom luftvägarna. Ställ dig bakom personen
och omfamna denne med båda armarna. Knyt din ena näve
och greppa tag i den med din andra hand. Placera händerna
på personens Övre del av buken (ovanför naveln) och pressa
snabbt och beslutsamt inåt/uppåt mot din egen kropp upprepade
gånger tills hindret lossnar. Om personen blir medvetslös, övergå
till mun-mot-mun-metoden (punkt 4 och 5 under »Hjärt- och
lungräddning (HLR) på s. 119) och assistera andningen.

Om ett barn (1-8 år) har satt i halsen

Om ett barn sätter i halsen ser proceduren lite annorlunda ut.

- 1. Uppmana barnet att hosta.
- 2. Ställ dig bakom barnet och luta det framåt så att dess huvud
hamnar längre ner än dess bröst. Du kan gärna låta barnet
vila i din ena hand som stöd. Ge fem snärtiga ryggslag mellan
skulderbladen med öppen hand.
- 3. Stå kvar bakom barnet och omfamna det med båda armarna.

Knyt din ena näve och greppa tag i den med din andra hand.
Placera händerna på barnets övre del av buken (ovanför naveln).

Tryck kraftigt uppåt/inåt fem gånger. Anpassa kraften efter
barnets storlek.

4. Öppna barnets mun för att kontrollera om föremålet kommit
upp. För inte in dina fingrar i munnen eftersom du då kan riskera
att skjuta ner föremålet djupare i svalget. Ring 112.

- 5. Om barnet inte återfår andningen upprepar du ryggslagen och
brösttrycken tills föremålet åker upp eller tills professionell hjälp
anländer.

    evince -p 111 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Om ett barn (1-8 år) har satt i halsen

Uppmana barnet att hosta.

Ställ dig bakom barnet och luta det framåt så att dess huvud hamnar längre ner
än dess bröst. Du kan gärna låta barnet vila i din ena hand som stöd. Ge föm
snärtiga ryggslag mellan skulderbladen med öppen hand.

Stå kvar bakom barnet och omfamna det med båda armarna. Knyt din ena näve
och greppa tag i den med din andra hand. Placera händerna på barnets övre del
av buken (ovanför naveln). Tryck kraftigt uppåt/inåt fem gånger. Anpassa kraften
efter barnets storlek.

Öppna barnets mun för att kontrollera om föremålet kommit upp. För inte in dina
fingrar i munnen eftersom du då kan riskera att skjuta ner föremålet djupare i
svalget. Ring 112.

Om barnet inte återfår andningen upprepar du ryggslagen och brösttrycken tills
föremålet åker upp eller tills professionell hjälp anländer.





    evince -p 112 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &





Om ett spädbarn har satt i halsen

Lägg barnet på mage i ditt knä. Låt ena underarmen fungera som stöd för barnet
och lägg dess bröstben över din handled och låt dess huvud vila i din hand. Tänk
på att huvudet ska vara lägre än kroppen.

Ge fem snärtiga (men inte så hårda) ryggslag med öppen hand mellan barnets
skulderblad.

Vänd barnet om och lägg det på rygg i ditt knä. Låt underarmen fungera som
stöd till barnet och greppa bakhuvudet. Tänk på att huvudet ska vara lägre än
Lig

Placera ditt pek- och långfinger mitt på bröstkorgen i linje med bröstvårtorna och
tryck snabbt ner 3-4 centimeter (en tredjedel av bröstkorgens djup) fem gånger.
Öppna barnets mun för att kontrollera om föremålet kommit upp. För inte in dina
fingrar i munnen eftersom du då kan riskera att skjuta ner föremålet djupare i
svalget. Ring 112.

Om föremålet fortfarande inte kommer upp fortsätter du med omväxlande
ryggdunk och brösttryck tills föremålet kommer upp eller tills professionell hjälp
Flate







    evince -p 113 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Om ett spädbarn har satt i halsen

Om ett riktigt litet barn sätter i halsen ska du göra så här:

1. Lägg barnet på mage i ditt knä. Låt ena underarmen fungera som
stöd för barnet och lägg dess bröstben över din handled och låt
dess huvud vila i din hand. Tänk på att huvudet ska vara lägre än
kroppen.

- 2. Ge fem snärtiga (men inte så hårda) ryggslag med öppen hand
mellan barnets skulderblad.

3. Vänd barnet om och lägg det på rygg i ditt knä. Låt underarmen
fungera som stöd till barnet och greppa bakhuvudet. Tänk på att
huvudet ska vara lägre än kroppen.

- 4. Placera ditt pek- och långfinger mitt på bröstkorgen i linje med
bröstvårtorna och tryck snabbt ner 3-4 centimeter (en tredjedel
av bröstkorgens djup) fem gånger.
5. Öppna barnets mun för att kontrollera om föremålet kommit
upp. För inte in dina fingrar i munnen eftersom du då kan riskera
att skjuta ner föremålet djupare i svalget. Ring 112.
- 6. Om föremålet fortfarande inte kommer upp fortsätter du med
omväxlande ryggdunk och brösttryck tills föremålet kommer upp
eller tills professionell hjälp anländer.

HJÄRT- OCH LUNGRÄDDNING (HLR)

Om personen är medvetslös och inte andas normalt bör du utgå ifrån
att personen drabbats av hjärtstopp. Ring 112 och börja med hjärt- och
lungräddning så fort som möjligt. Allra bäst är om någon annan kan
ringa efter ambulans medan du själv börjar med HLR. Ju snabbare du
kommer igång med hjärt- och lungräddning desto större är chanserna
för att personen ska överleva.

- 1. Kontrollera personen enligt L-A-B-C-D-E. Finns det ingen normal
andning så påbörjar du HLR. Glöm inte att kontrollera fria
luftvägar.

2. Lägg personen på rygg, allra helst på ett hårt underlag. Ligger
personen i en säng eller sitter i en fåtölj är det bättre att dra ner
vederbörande på golvet innan du börjar med HLR.



    evince -p 114 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

- 3. Sitt på knä vid sidan om personen och placera din ena hand
mitt på bröstbenet i höjd med bröstvårtorna. Lägg andra handen
ovanpå och tryck ner bröstkorgen 5 centimeter i snabb hastighet
(100-120 tryck i minuten). Räkna till 30 kompressioner.

- 4. Sitt kvar på knä och sträck dig upp mot huvudet. Placera din ena
hand på personens panna och andra handens pek- och långfinger
på hakan. Böj huvudet bakåt samtidigt som du lyfter hakan
framåt/uppåt med fingrarna. Kläm ihop näsan med tumme och
pekfinger (med den hand du håller på personens panna) och
Öppna munnen genom att dra neråt med handen som du placerat
Över personens haka.

- 5. Andas in som vanligt och blås försiktigt in luft i den medvetslöses
mun. Det är viktigt att du använder din egen mun för att sluta
tätt runt vederbörandes mun så att luften verkligen kommer
in. Kontrollera att bröstkorgen höjs och sänks när du blåser
in. Gör två inblåsningar. (Om du tycker att det är olustigt att
göra detta på en främmande människa finns det ansiktsmasker
att köpa - både enkla plastpåseliknande andningsmasker och
mer avancerade skydd i silikon. Du kan också använda ett tunt
klädesplagg som skydd.)

6. Växla sedan snabbt och gör ytterligare 30 kompressioner.
Varva 30 kompressioner med två inblåsningar och fortsätt tills
professionell hjälp anländer. Är ni två personer på plats kan en
av er göra inblåsningar medan den andra gör kompressioner. Byt
plats efter några minuter. Det är mycket jobbigt att göra HLR.

- 7. Har du tillgång till hjärtstartare så startar du denna under tiden
som du - eller någon annan - gör HLR. Koppla upp hjärtstartaren
och följ instruktionerna.

Hjärt- och lungräddning på barn

Till skillnad mot vuxna drabbas sällan barn av hjärtstillestånd utan
anledning. Ofta är det istället ett andningshinder som - om barnet
inte får hjälp - kan leda till att hjärtat slutar slå. I första hand ska man
alltså se till att barnet har fria luftvägar.

    evince -p 115 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

I

SÅ

Kontrollera om barnet är vid medvetande. Tilltala och ropa på
barnet. Nyp i skinnet och skaka lite lätt på barnet. Får du ingen
reaktion kan du utgå från att barnet är medvetslöst.
Ring 112, men låt inte larmningen ta tid från omhändertagandet.
Låt då hellre någon annan larma medan du tar hand om barnet.
Kontrollera andningen. Öppna munnen och kontrollera att
luftvägarna är fria. Om inte barnet andas startar du HLR.
Placera ena handen på barnets panna och lägg din andra hand
på barnets haka, där du med två fingrar försiktigt lyfter hakan
uppåt.
Titta, lyssna och känn om barnet andas.
Fortsätt att hålla luftvägarna fria och gör 5 långsamma inblåsningar
med ungefär så mycket luft som finns i din egen mun.
Sträva efter att det ska ta omkring en sekund att blåsa in luften
varje inblåsning. På spädbarn placerar du din mun tätt ovanpå
barnets näsa och mun medan du på större barn gör precis som på
vuxna, det vill säga klämmer åt runt barnets näsa med tumme
och pekfinger och blåser enbart i munnen.
Om barnet har puls, men inte andas normalt fortsätter du med
ytterligare 20 inblåsningar i minuten tills barnet börjar röra på
sig eller tills ambulans eller annan sjukvårdspersonal anländer.
Om barnet inte har puls övergår du till att göra kompressioner.
Gör växelvis 30 bröstkompressioner och 2 inblåsningar. På spädbarn
placerar du pekfinger och långfinger mitt på bröstkorgen i
linje med bröstvårtorna. På större barn lägger du din ena handflata
mitt på bröstet på den nedre delen av bröstbenet (inte för
långt ner). Luta dig över barnet för att ge stabila kompressioner.
Tryck ner en tredjedel av bröstkorgens djup (cirka 4 centimeter
på spädbarn och 5 centimeter på barn som är äldre än ett
år). Sträva efter 100-120 kompressioner i minuten. Upprepa
inblåsningarna och kompressionerna tills ambulans eller annan
professionell hjälp kommer.



    evince -p 116 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

1. Lägg personen på rygg
och sätt dig på knä bredvid
vederbörande.

- 4. Ta tag i det bortre benets
knä och dra personen mot
dig själv samtidigt som du
med din andra arm häver
vederbörandes bortre axel
a

- 2. Ta tag i den bortre armen
och lägg den rakt över
personens bröst.

- 5. Lyft upp personens haka
(old: 1 Le NL asatro LUKT
hon har fria luftvägar.



3. Lägg personens arm som
är närmast dig själv rakt ut
och böj upp underarmen så
att handen hamnar bredvid
huvudet.



6. Lägg den bortre handen
som stöd under personens
kind. Dra ut det övre
fela) AAGE
positionen.



    evince -p 117 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

STABILT SIDOLÄGE

En medvetslös person som andas och har puls ska inte ligga på rygg.
Ligger personen på rygg är det ofta svårt att hålla luftvägarna fria,
då tungan lätt ramlar bakåt och täpper till i svalget. En ganska enkel
manöver för att behålla fria luftvägar och samtidigt minska risken för
att personen sväljer matrester eller spyor är att placera honom eller
henne i stabilt sidoläge. Samma position fungerar för både vuxna och
barn. Och det är också en utmärkt position att placera överförfriskade
individer i. Ett enkelt och effektivt sätt som räddar liv.

1. Lägg personen på rygg och sätt dig på knä bredvid vederbörande.

- 2. Ta tag i den bortre armen och lägg den rakt över personens bröst.

3. Lägg personens arm som är närmast dig själv rakt ut och böj upp
underarmen så att handen hamnar bredvid huvudet.

- 4. Ta tag i det bortre benets knä/knäveck och dra personen mot dig
själv (benet fungerar som hävstång) samtidigt som du med din
andra arm häver vederbörandes bortre axel mot dig själv.

- 5. Lyft upp personens haka för att säkra att han eller hon har fria
luftvägar och lägg den bortre handen som stöd under personens
kind.

- 6. Dra ut det övre benet för att stabilisera positionen och förhindra
att vederbörande faller tillbaka på rygg.
- 7. Kontrollera återigen andningen och larma 112.

DIABETES

Insulin är ett hormon som kroppen behöver för att kunna ta upp
socker från blodet och vid störningar i insulinproduktionen kan personen
drabbas av diabetes. Vid typ 1-diabetes har kroppen helt slutat
att producera insulin, medan typ 2-diabetiker har en rubbning i sin
insulinproduktion som gör att behovet inte täcks fullt ut. Det kan förbättras
om personen äter bra mat och motionerar regelbundet. Vid insulinkänning
(det vill säga när blodsockerhalten är låg) kan personen
bete sig underligt för att senare förlora medvetandet. Om du märker
att en person beter sig avvikande behöver vederbörande alltså inte
vara berusad eller påverkad. Fråga hellre en extra gång om personen
är sjuk än att inte fråga alls. Ställ raka och enkla frågor.

    evince -p 118 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



När det gäller anhöriga och vänner som du känner och vet har diabetes
är det bra att vara riktigt tydlig. "När åt du senast? När mätte du
ditt blodsockervärde senast?" Gör i ordning en smörgås och ett glas
mjölk och ge till personen så fort som möjligt. Nöj dig inte med att
personen ber dig att dra åt skogen eller att inte lägga dig i. Det är en
vanlig reaktion hos diabetiker med lågt blodsocker.

Insulinkänningar kan bero på en mängd olika faktorer, men det
kan vara bra att vara extra uppmärksam om personen motionerat
mycket/intensivt eller druckit alkohol. Det är tillfällen som ofta innebär
att blodsockernivån sjunker. Symptom att hålla utkik efter är oro,
svettningar, hjärtklappning, skakningar och osammanhängande tal.

Personen kan uppfattas som förvirrad, berusad eller drogad. Ibland
också irriterad eller okoncentrerad. Gör så här:

- 1. Servera genast något att äta. En smörgås och ett glas mjölk
brukar räcka.

- 2. Om personen har svårt att äta och dricka kan du ge en
druvsockertablett eller en sked med honung.

- 3. Stanna hos personen tills han eller hon har återhämtat sig.

4. När vederbörande återigen är pratbar be du honom eller henne
att kontrollera blodsockervärdet.

Eget lager av nödvändig medicin
branschen att drabbas, inte minst apoteken. När det gäller
livsnödvändiga läkemedel som du inte kan vara utan, exempelvis
insulin, hjärtmediciner och psykofarmaka, är det därför bra att
alltid ha ett tillräckligt stort lager hemma så att du klarar dig en
hel förskrivningsperiod om det mot förmodan skulle bli problem
med logistiken. När det handlar om engångsbehandlingar, sådana
läkemedel som du bara tar under en begränsad period, finns det
naturligtvis ingen anledning att bunkra.



    evince -p 119 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

KRAMPER

Kramper hos vuxna är ett allvarligt tillstånd som kan bero på en rad
olika saker, som epilepsi, stroke, förgiftning eller droger. Kramperna
beror på en överaktivitet i vissa av hjärnans celler. Överaktiviteten
kan leda till omfattande kramper där individen blir medvetslös eller
till enklare kramper som varierar i alltifrån stelhet till skakningar i
armar och ben.

Epileptiker har vanligtvis kramplösande läkemedel hemma som
kan ges vid akuta anfall, men bortsett från det är det inte mycket
man kan göra som anhörig eller medmänniska. Viktigast av allt är att
minska risken för att personen skadas under sitt anfall.

1. Försäkra dig om att personen har fria luftvägar.

- 2. Larma alltid 112 vid förstagångsanfall eller om du inte känner
personen och vet att han eller hon ofta drabbas av kramper och
att detta är normalt. Stanna kvar på platsen tills hjälp anländer.

- 3. Lossa åtsittande kläder, hårt sittande slipsar, knäpp upp skjortor
och dylikt.

4. Lägg gärna en kudde under personens huvud som skydd.

- 5. Placera personen i stabilt sidoläge när kramperna gått över.

6. Håll reda på tiden för att kunna beskriva för personen och
eventuell sjukvårdspersonal hur länge anfallet varade.

- 7. Stanna kvar hos personen och berätta vad som hänt när han eller
hon vaknar till.

Kramper hos barn

Även små barn kan drabbas av kramper. Vanligtvis är det feberkramper
eller affektanfall, vilket är ett slags kramper som kan uppkomma
om barnet gör sig illa, blir rädd eller mycket arg. Affektanfall utlöses
vanligtvis av att barnet skriker så intensivt att det till slut "tappar
andan" och förlorar medvetandet. En del barn kan rycka till, medan
andra spänner hela kroppen. Som förälder är det viktigt att finnas till
hands, hålla om barnet och ge trygghet.

Feberkramper utlöses av att barnets kroppstemperatur stiger fort.
Ofta krampar barnet endast en eller två gånger (krampen sitter med
andra ord väldigt sällan i under flera minuter) och tillståndet brukar

    evince -p 120 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

gå över av sig själv. En del barn blir stela i kroppen, andra rycker i
både armar och ben och några blir helt slappa i muskulaturen. Huden
blir vanligtvis blek eller lätt blåaktig. Feberkramperna är ot
inte farliga. Gör så här:

äcka, men

- 1. Ge barnet febernedsättande läkemedel.

- 2. Ta av varma kläder och låt barnet vara naket.

- 3. Badda barnet med fuktade handdukar.

4. Öppna ett fönster om det är varmt inomhus.

5. Är du osäker eller känner rädsla och oro? Sök sjukvård. Oftast
behöver inte barnet åka ambulans. Barn med förstagångskramper
bör träffa en läkare, inte minst för trygghetens skull.

Icke akuta situationer

SÅR OCH BLÖDNINGAR

Tvätta och rengöra sår

Små sår behöver du nästan aldrig söka sjukvård för. Tvätta med tvål
och vatten och se till att såret är fritt från sten, grus och annan smuts.

Börja med att tvätta dina egna händer med tvål och vatten. Grus
och jord kan du plocka bort med en ren pincett, en mjuk borste eller
en fuktad kompress som du försiktigt baddar i såret. Tvätta först huden
runt själva såret och sedan inifrån sårets mitt och ut mot kanterna.
Använd gärna en kompress och byt kompress om den blir alltför
smutsig. Saknar du kompresser går det bra att tvätta under rinnande
vatten. Allra helst med flytande mild tvål. Det fungerar också utmärkt
med isoton koksaltlösning (9 milligram/milliliter, det vill säga en lösning
där salthalten motsvarar mängden salt som finns i vårt blod).

Låt sedan såret lufttorka innan du eventuellt täcker det med plåster
eller ett löst sittande förband. Tänk på att skydda såret om du
vistas i smutsiga miljöer, men kom ihåg att sår oftast läker bäst utan
plåster och kompresser. Den fuktiga miljön försämrar vanligtvis läkNingsprocessen
- om man nu inte använder specifika sårbehandlingsprodukter
där man istället strävar efter en fuktig miljö.

    evince -p 121 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Första hjälpen-kit

Det finns en uppsjö av redan färdigpackade första hjälpen-väskor på marknaden.
Alltifrån enkla förbandsväskor som man ska ha i bilen till avancerade kit som
specialbeställs till olika arbetsplatser med specifika risker och behov. Självklart kan
du också packa ditt eget första hjälpen-kit. En bra grundutrustning bör du alltid ha
hemma - tillsammans med nödvändiga läkemedel och smärtstillande. Dessutom bör
du alltid ha en komplett första hjälpen-väska i bilen. Detta är en bra grundutrustning:

[ förband som kan användas som både tryckförband och skyddsförband

3 kompressionslinda och ett par olika sorters elastiska lindor
- rena kompresser och koksalt på flaska
- självfixerande linda för att sätta andra förband på plats eller för att stödja en
MVcleRio
d blodstillande vadd för näsblod eller andra öppna blödningar

J strips eller kirurgtejp för att kunna tejpa öppna sår
- tejp med god vidhäftningsförmåga för att fixera förband
d plåster och sårtvätt
3 handskar som skydd mot blodsmitta och för att skydda såret mot smutsiga
händer
d pincett och sax (välj stabila varianter som fungerar i alla väder, undvik plast)
få smärtstillande läkemedel (både Paracetamol och Ibuprofen)

Må loperamid för att stilla besvärande diarré
- alcogel att rengöra sina händer med så att det inte hamnar bakterier i
exempelvis sår som plåstras om.



    evince -p 122 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Tejpa och limma öppna sår

Istället för att sy små och medelstora sår kan du tejpa eller limma
ihop dem med gott resultat. Fördelen är att du kan skaffa utrustning
i förebyggande syfte och då behandla såret hemma. Vävnadslim och
sårtejp fungerar på liknande sätt, men tänk på att de sällan fungerar
på utsatta områden som armbågar och andra leder. Tänk också på att
aldrig limma sår i närheten av ögonen. Enklast är att tejpa såret med
speciella strips, alltså smala tillskurna tejpbitar i olika storlekar som
enkelt appliceras på huden, håller ihop såret och underlättar läkprocessen.
Även vanlig kirurgtejp fungerar, men det kan vara svårt att få
bort tejpen när såret läkt eller om tejpen ska bytas.

SÅ TEJPAR DU: Tvätta såret noggrant och låt det lufttorka. Fäst en tejpbit
på ena sidan av såret. Tryck ihop sårglipan med tumme och pekfinger
samtidigt som du med andra handen fixerar tejpbiten över såret.
Sätt fast fler tejpbitar på samma sätt över hela såret. Sträva efter
ett mellanrum på max 1 centimeter mellan varje tejpbit. Hur många
tejpbitar du behöver beror självklart på hur långt såret är. Avsluta
med att tejpa 2-4 bitar diagonalt eller rakt över de första tejpbitarna
för att minimera risken för att de ska lossna. Täck såret med ett löst
sittande förband eller ett luftigt plåster.

SÅ LIMMAR DU: Tvätta såret ordentligt och låt det lufttorka. Lägg vävnadslim
i såret och tryck ihop glipan med hjälp av tumme och pekfinger.
Pressa ihop sårkanterna och vänta tills vävnadslimmet torkat.
Det tar ungefär 1 minut. Applicera kirurgtejp eller strips diagonalt
över sårglipan som ett extra skydd mot att såret ska spricka.

Djurbett

Om du blir biten av ett djur måste du rengöra såret noggrant. Djur har
en helt annan bakterieflora i munnen än vad vi är vana vid och därför
måste såret tvättas ordentligt för att minska risken för infektioner.
Tänk också på att se över behovet av stelkrampsvaccination och vid
behov fylla på med en ny dos inom 24 timmar.

    evince -p 123 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

1. Sök sjukvård om såret behöver sys eller om du blir biten i
ansiktet.
- 2. Tvätta såret noggrant med tvål och rinnande vatten.

3. Låt såret torka och sätt sedan på ett plåster eller täckförband.

4. Håll såret under uppsikt de närmaste dagarna. Om det blir rött,
svullet och infekterat är det bäst att söka sjukvård. Samma sak
om du får feber.

ationsprogrammet där barn får tre doser under det första
levnadsåret vid tre, fem och tolv månaders ålder. Dessutom
ges ofta en boosterdos tetanusvaccin tillsammans med vaccin
mot difteri, kikhosta och polio när barnet är 5-6 år gammalt.

Det rekommenderas även en boosterdos vid 15-16 års ålder.

Om en person som tidigare fått fyra eller fler injektioner skulle
drabbas av en skada mer än 20 år efter den senaste sprutan
rekommenderas då också en ny dos.



HUGGORMSBETT Att bli biten av en huggorm är ovanligt, men händer
då och då - i synnerhet vid trädgårdsarbete under soliga dagar på
våren. Bettet gör oftast ont och efteråt syns två små prickar med 6-9
millimeters mellanrum. Det är bitmärken från ormens tänder. Vid
merparten av alla huggormsbett i Sverige sprutar inte ormen in något
gift. Det gör att omkring hälften av alla som blir bitna inte visar upp
några symptom överhuvudtaget. Om ormen sprutat in gift kan man
reagera med yrsel, illamående och förgiftningssymptom som trötthet,
orkeslöshet och olust. Speciellt barn, gravida och gamla kan vara
extra känsliga. Gör så här om någon blivit biten:

- 1. Behåll lugnet. Prata lugnt och stilla med den som blivit biten.
2. Försök att reda ut vad som har hänt.
- 3. Ta av ringar, armband och klockor om personen har blivit biten i
handen, eftersom den lätt svullnar upp och det kan vara svårt att
få av dessa efteråt.



    evince -p 124 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

4. Lämna bitområdet intakt. Försök absolut inte att suga ut giftet
eller att kyla eller värma. Låt helt enkelt bettet vara.

- 5. Ring 112 om den bitna visar förgiftningssymptom eller om
personen reagerat på huggormsbett förut.

Näsblod

När man får näsblod beror det på att ett eller flera ytliga blodkärl i
näsan gått sönder. Blödningen kan starta av sig själv (oftast som ett
resultat av torra slemhinnor) eller utlösas av exempelvis ett slag mot
näsan. Oftast räcker det med ett rejält tryck över näsroten och lugn
och ro för att blödningen ska stanna. Bara i sällsynta fall - när blödningarna
är kraftiga och inte avtar - behöver du söka sjukvård. Gör
annars så här:

- 1. Sitt på en stol och luta dig en aning framåt.

- 2. Kläm hårt med tumme och pekfinger över broskdelen av näsan
och behåll trycket under 5-10 minuter, gärna längre.

- 3. Om blödningen sitter långt bak i näsan, ner mot svalget, kan det
hjälpa om du också suger på en isbit. Kylan gör att blodkärlen
drar ihop sig och att blodet koagulerar.

- 4. Spotta ut blodet som åker bak i halsen. Om du sväljer det blir du
bara illamående.

5. Sätt in en bomullstuss i näsan för att förhindra att det börjar
blöda på nytt och låt den sitta kvar i omkring en timme. Du
kan också använda blodstillande vadd från apoteket som stillar
blodflödet effektivt.

STUKNINGAR OCH BENBROTT

Stukningar

Svullnad i samband med stukningar - oavsett om det gäller fotleder
eller handleder - kan effektivt begränsas om du snabbt applicerar en
kompressionslinda över leden. Själva svullnaden beror på en eller fle-

= inre blödningar som uppstår när man trampar snett eller tar emot
$18 med händerna. Gör så här:

    evince -p 125 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

1. Håll foten eller handleden i högläge (högre än hjärtat) för att
minska svullnaden.

- 2. Vira kompressionslindan hårt (töj ut elasticiteten mellan varje
varv du lindar) runt den del du stukat, men inte för hårt - det
kan leda till att du stoppar blodcirkulationen helt. Försök att pilla
in ett finger under lindan när du är klar. Är det för hårt släpper
du på trycket.

3. Låt lindan sitta på i 15 minuter eller tills vederbörande tycker
att det gör alldeles för ont. Tack vare kompressionen minskar
blodcirkulationen vilket gör att det smärtar efter några minuter.
Lossna på lindan i 5 minuter och dra sedan åt den igen - något
lösare än första gången. Upprepa denna växelvisa hårda och lite
lösare lindning 2-3 gånger. Smärtlindra med Ibuprofen eller
Paracetamol.

- 4. Vira till sist på kompressionslindan hårt men utan att töja ut
elasticiteten för varje varv. Den hårda lindan ska ge ett stabilt
stöd men inte hindra blodcirkulationen. Låt lindan sitta på tills
det känns bättre (vanligtvis efter ett par dagar). Släpp på trycket
om det gör ont och vira sedan på lindan på nytt något lösare. Håll
gärna foten eller handen i högläge under hela den här tiden. Om
du behöver kan du även ta smärtstillande.

- 5. Efter ett par dagar kan du återigen träna upp styrkan i leden. Om
du ofta stukar leden kan det vara bra att också i förebyggande
syfte försöka öva upp styrkan och rörligheten i leden för att på så
sätt undvika kommande skador.

Benbrott

Att drabbas av frakturer är besvärligt oavsett om du befinner dig i en
krissituation eller ej. Vanligtvis behöver du dock inte åka ambulans
för underarmsbrott, underbensfrakturer eller fotledsfrakturer. Försök
istället att fixera skadan med en kompressionslinda (se instruktionen
ovan) eller på något av sätten som beskrivs nedan och sök dig till
en vårdcentral eller akutmottagning. Tänk på att hålla skadan så högt
som möjligt (högre än hjärtat) för att minska svullnaden. Om du har
fått ett öppet benbrott där benpiporna sticker ut genom huden, ska
du dock så snart som möjligt ta dig till ett sjukhus. Det är ett allvarligt



    evince -p 126 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

tillstånd som bortsett från själva benbrottet också kräver behandling
för att minska risken för infektioner.

Kontrollera pulsen under skadan, exempelvis i foten om du har
fått en underbensfraktur, för att försäkra dig om att benbrottet inte
orsakat någon cirkulationsstörning. Kan du inte känna någon puls
under skadan så måste du ta dig till sjukhus så snart som möjligt för
att undvika komplikationer.

FIXERING AV BENBROTT Genom att fixera den skadade kroppsdelen minskar
smärtan. Använd speciell fixeringsutrustning eller alternativa metoder
som mitella, papp, kartong, slanor och filtar. Principen handlar
om att se till så att den skadade kroppsdelen rör sig så lite som möjligt.

En underarm fixeras lämpligast med kartong, en tjock tidning eller
ett liggunderlag. Lägg en mjuk tröja eller liknande närmast huden
för att minska risken för tryckskador och smärta. Lägg underarmen i
tidningen/kartongen och vik upp kanterna runt armen. Vira runt tejp
eller en kompressionslinda för att stabilisera det hela. Låt armen vila
1 en mitella (se s. 134).

Fotleden stabiliseras enklast med en kudde, ett liggunderlag eller något
tjockt vadderat material. Det fungerar utmärkt med en tjock tröja
eller en skumgummimadrass. Linda in fotleden och foten i det material
du valt och vira tejp eller en stabil kompressionslinda runt det hela
för att hålla ihop konstruktionen. Belasta inte foten annat än i nödfall.

Ett underben kan du fixera med hjälp av brädor eller slanor. Se till att
de är så pass långa att de kan ge stabilitet förbi knäet, det vill säga att
de sträcker sig till åtminstone mitten av låret. Placera något mjukt,
som exempelvis en tröja, närmast huden för att minska risken för
tryckskador och lägg brädorna/slanorna tätt intill. Vira tejp eller en
stabil kompressionslinda runt det hela för att fixera konstruktionen.

Även knäskador kan fixeras med en bräda eller en bred slana. Lägg
benet på brädan och placera en hoprullad filt eller ett hoprullat klädesplagg
i knävecket för att minska smärtan och benets rörelser. Vira
tejp eller en stabil kompressionslinda runt benet och brädan för att
stabilisera det hela.

    evince -p 127 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



    evince -p 128 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Stabilisera med mitella

En mitella är utmärkt om du behöver stabilitet och stöd vid en
armskada (både över- och underarm), en axelskada eller om du har
skadat nyckelbenet. Det är ett trekantigt tygstycke som du kan tillverka
av i princip vad som helst. Klipp till ett lakan, en skjorta eller en
handduk. Tänk på att en av sidorna måste vara dubbelt så lång som de
andra två. Lägg armen mitt på tygstycket så att den långa sidan löper
längs med kroppen (upp runt nacken och ner mot benet) och en av
triangels spetsar ligger lite bakom armbågen, se illustration på s. 133.
Fatta den nedre hängande änden och knyt ihop den med änden som
hänger runt halsen. Tänk på att knuten ska vara på sidan av halsen.
Om du placerar knuten alldeles bakom nacken kommer det snart att
göra ont eftersom den då trycker in i nacken på den skadade.

SMÄRTA OCH VÄRK

Smärta beror ofta på en skada eller sjukdom och slutar vanligtvis när
man åtgärdar den utlösande faktorn. I en krissituation är smärtlindring
en utmaning om man inte har tillgång till effektiva läkemedel.
Paracetamol och Ibuprofen är två smärtstillande preparat som du därför
alltid bör ha hemma. Om du bor tillsammans med barn är det viktigt
att du inte glömmer att ha sorter som är extra lämpade för dem,
exempelvis flytande varianter.

Vuxna kan kombinera en fulldos av Paracetamol (1 gram var sjätte
timme, max 4 gånger/dygn) med en fulldos av Ibuprofen (400 milligram
var åttonde timme, max 3 gånger/dygn) för att bryta smärtmönstret
och bemästra den mest akuta smärtan. Till barn bör du välja
ett preparat och byta först om det saknar effekt. Tänk på att du inte
ska kombinera vilka läkemedel som helst utan att först rådgöra med
en läkare.

Tandvärk

Den vanligaste orsaken till tandvärk är gamla lagningar som sitter
löst eller redan har trillat bort. Den näst vanligaste är inflammation
i en kariesdrabbad tand. Bortsett från smärtstillande preparat finns
det också provisoriska fyllnadsmaterial att köpa på apoteket, nödlös-

    evince -p 129 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ningar som gör att man kan laga en trasig tand på egen hand om
man skulle hamna i en krissituation då det är svårt att ta sig till en
tandläkare eller denne inte kan ta emot en. I en nödsituation fungerar
även osötat tuggummi som fyllnadsmaterial. Tugga tuggummit en
liten stund och applicera det sedan över skadan. Tuggummit skyddar
effektivt mot smärta och ilningar tills du kommit till en tandläkare
som kan hjälpa dig.

Om du blir av med en del av tanden och pulpan exponeras gör det
ofta väldigt ont och receptfria smärtstillande är sällan tillräckligt effektiva.
Möjligtvis kan receptbelagda varianter hjälpa. En klick tandkräm
på tanden kan också tillfälligt bryta den värsta smärtan. Tyvärr
är effekten inte särskilt långvarig.

Om du har slagit ut en tand ska du tänka på att aldrig röra den
kring roten utan att enbart hålla den i kronan. Skölj tanden i rent
vatten eller i koksalt på flaska och sätt sedan tillbaka den i munnen
(om det är möjligt) eller förvara den fuktigt på väg till tandläkaren.

DIARRÉ OCH KRÄKNINGAR

Klassisk magsjuka kommer helt utan förvarning och försvinner oftast
lika snabbt. Vanliga symptom är illamående, kräkningar, magont och
besvärande diarréer.

Tänk på att försöka begränsa utbredningen inom familjen genom
att låta den sjuke använda en egen toalett eller, i de fall där det inte
är möjligt, åtminstone en egen handduk. Noggrann handhygien - och
att inte stoppa fingrarna i munnen -- är den enda och sanna åtgärden
för att du ska slippa drabbas. I en krissituation då maten inte hanteras
som vanligt ökar risken för magsjuka orsakad av bakterier. Det är
då extra viktigt att du tillagar maten ordentligt och sköter handhygienen.
Tänk på att rengöra skärbrädor och knivar noggrant och koka
både trasor och diskhanddukar frekvent.

Om du blir sjuk är det viktigt att tänka på att dricka mycket. Du
förlorar nämligen mycket vätska om du drabbas av både diarréer och
kräkningar. Drick hellre små klunkar i tät följd än mycket på en och
samma gång för att undvika att kräkas. På s. 107 finns tips på hur du
kan märka att du lider av vätskebrist.



    evince -p 130 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Förflyttning av skadad

Att flytta på en skadad människa är både bökigt och tungt. I Synnerhet
om personen är medvetslös och inte själv kan hjälpa till på något
sätt. Om ni är flera personer som kan bära kan ni använda en bred
planka, en byggskiva eller en dörr som bår, men det allra enklaste är
nog att använda en kraftig filt eller annat tygstycke. Nackdelen är att
filten lätt glider ur händerna och att det blir tungt och svårt att behålla
greppet länge. Om det finns tid och möjlighet kan du då istället
bygga ihop en bår.

BÅR AV SLANOR OCH EN GROV FILT

Med hjälp av en stor grov filt och två slanor kan du tillverka en hållbar
och stabil bår där filten fixeras av den skadades tyngd. Lägg ut
filten plant och placera en lång slana på filten, cirka en tredjedel in
räknat från filtens ena kortända. Vik den korta änden av filten över
slanan. Placera den andra slanan en liten bit in från kanten på den
filtände du just vek över. Vik sedan filtens andra ände över slanan
du just la dit. Se till att slanorna fixeras innan ni lyfter personen och
börjar förflytta denne.

BÅR AV SLANOR OCH TVÅ JACKOR

Om du inte har tillgång till en filt går det också bra att använda två ytterjackor.
Tänk på att det måste vara jackor av lite kraftigare material
och att de gärna ska ha både dragkedja och knappar.

Dra in ärmarna 1 jackorna, så att de ser ut som två västar. Trä slanorna
genom ärmarna. Börja nerifrån midjan och låt slanan löpa ut genom
ärmens öppning vid axeln. Knäpp jackorna med både dragkedja
och knappar. Fäst en tvärsgående slana i bårens båda ändar med tejp
eller snöre så att båren fixeras, behåller sin bredd och inte glider ihop.

BÅR AV SLANOR OCH SILVERTEJP

I sträng kyla kan man kanske inte avvara en filt eller jackor. Då kan
man istället ta till silvertejp.

    evince -p 131 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



    evince -p 132 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Lägg ut slanorna på cirka 60 centimeters avstånd från varandra eller
så brett att den skadade får plats om han eller hon skulle vara bredare
än så. Börja med att tejpa ihop slanorna så att det bildas fyra "tejplinjer"
på lika avstånd från varandra. Tänk på att tejpa runt slanorna och
ett par gånger fram och tillbaka så att det blir stabilt. Tejpa sedan en
längsgående remsa mitt emellan slanorna som håller ihop de fyra första
tejpremsorna med varandra. Avsluta med att tejpa tre kryss mellan
de fyra tejpremsorna för stabilitet och styrka. Vira tejpen flera varv.

Lägg gärna ett lakan eller ett annat tygstycke i botten för ännu mer
stabilitet.

BRANDMANNALYFT

Om du är ensam och måste förflytta en skadad person är brandmannalyftet
ett effektivt sätt. Med rätt teknik kan även en liten person förflytta
betydligt större och tyngre individer än vad man kan vänta sig.

- 1. Rulla över den skadade på mage och ställ dig på knä uppe vid
personens huvud. För in händerna under personens axlar och dra/
lyft upp denne mot dina ben och din mage. Låt personen vila lite
på dina ben för att samla kraft till själva lyftet.

2. Häv upp personen mot din egen kropp och försök samtidigt ställa
dig upp. Det går lättare att hålla emot om du har ditt ena ben en
bit bakom det andra och lutar dig mot personen.

3. För upp den skadade i stående ställning. Håll om personen med
din högerarm samtidigt som du sträcker upp dennes högerarm
med din vänstra och för den bakom din nacke. Försök att böja dig
en aning för att få din högra axel i linje med personens mage. Böj
dig ner och häv upp personen över dina axlar. Lägg din högra arm
runt dennes ben.

4. Lås positionen så att du inte tappar den skadade genom att fatta
dennes högra hand med handen som du håller runt personens
ben. Tryck ifrån med vänsterhanden mot ditt knä så är det lättare
att resa sig upp. När du väl står upp är det visserligen tungt, men
du kan ändå röra dig någorlunda obehindrat.

    evince -p 133 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



    evince -p 134 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

HYGIEN

En stor utmaning i en krissituation är hur man sköter hygienen när
vattnet slutar att rinna i kranen och toalettstolen inte längre fungerar.
Hur gör man för att tvätta sig, tvätta sina kläder, sköta sina
toalettbestyr och för att undvika smittor i köket?

Hur tvättar du dig?

Allra enklast är att använda en balja eller en hink och tvätta sig i
duschen eller utomhus om det är sommar. Även handfatet i badrummet
fungerar utmärkt. Se till att fästa bottenpluggen och häll upp lite
vatten 1 botten av handfatet. Det räcker oftast med några deciliter. Använd
en fast naturlig tvål utan kemiska tillsatser för att minska risken
för irritation på huden då du tvättar dig med väldigt lite vatten och
det är svårt att få bort alla tvålrester. Tvätta ansikte, händer, armhålor,
fötter och underliv dagligen. Du kan också blöta handdukar och
använda dem som våtservetter. Även köpta våtservetter (sådana till
barn som inte ger utslag) kan användas för personlig hygien. Under
sommaren kan du dessutom passa på att bada i både sjöar och hav.

Bunkra toalettsaker

Glöm inte att ha tillräckligt med toalettpapper, tvål, schampo och
bunkra upp med bindor och småbarnsfamiljer med ett rejält lager
blöjor och våtservetter. Om man inte är van att använda tvättbara
blöjor är det nämligen svårt att gå över till sådana när krisen slår
till. Dessutom kräver de ju också att det finns tillgång på vatten.

    evince -p 135 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Toalettbestyr

När strömmen går slutar också vattnet att pumpa upp i toalettstolen.
Vattnet som finns i cisternen räcker till en spolning, därefter kan du
enbart spola med hink. Fyll en hink med vatten och ös snabbt ut det
i toalettstolen. På så sätt skapas ett spoltryck neråt som tömmer toalettstolen.
Tänk på att anpassa vattenmängden efter vad du ska spola
ner och att inte använda för mycket. På en modern toalettstol finns
två spolreglage -- liten och stor spolning - och som riktlinje kan det
vara bra att veta att vattenmängden som används i dem ligger på 2-6
liter.

Många kommuner kommer att uppmana allmänheten att begränsa
användandet av avloppsnätet i händelse av ett längre strömavbrott
eftersom pumpstationerna inte fungerar utan elektricitet. Trots reservkraftverk
kommer kommunen förmodligen att prioritera och
bara kunna erbjuda full service till delar av befolkningen. Vänta med
att spola tills hela familjen har kissat. Det sparar man mycket vatten
på. Allra bäst är om man kan gå ut och kissa i en del av trädgården
och på så sätt avlasta avloppsnätet. Om du har ett gammalt utedass
på gården är det såklart enklast att åter ta det i besittning. I flerfamiljsbostäder
kan man lösa problematiken genom att iordningställa
gemensamma "toaletter" (gärna en grävd grop) för urin bakom skyddande
presenningar eller skynken i ett närliggande skogsområde. Det
är mycket bättre att bestämma en plats som används av alla istället
för att människor går och "skvätter" lite överallt.

Även om det saknas vatten i toaletten kan man använda själva toalettstolen
som sits och utföra sina behov i en större plastpåse (helst
en komposterbar plastpåse av majs eller rörsocker) som träs runt toalettringen.
Undvik att kissa 1 påsen -- i synnerhet om du använder
en av papper. När du gjort dina behov knyter du ihop påsen, tar ut
den och eldar upp fekalierna i en plåttunna. Man kan också skaffa en
campingtoalett (en toalettsits på hopfällbara ben) som man använder
tillsammans med en vanlig sopsäck. Det finns även kraftigare varianter
som är avsedda för just detta ändamål. Om du använder sådana behöver
du inte byta sopsäck efter varje toalettbesök. Man kan till och
med använda samma luktdämpande strö som man gör i ett utedass.



    evince -p 136 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



De brukar bestå av släckt kalk, sågspån eller hackad halm. Det finns
också sanitetstorv och toabark att köpa i handeln.

I yttersta nödfall kan du tillverka din egen toalettsits av en pinnstol
och använda den på samma sätt som campingtoaletten. Borra ett
större hål i mitten av sitsen och såga sedan upp en större öppning så
att det till slut bara är en 10-15 centimeter bred yttre ring kvar.

ÄNK PÅ Om du tömmer vattenlåset i toaletten (alltså det vatten
som normalt finns i toaskålen) kan det hända att det tränger
upp en odör från avloppsrören. Samma sak med handfat och
golvbrunnar. Låt därför vattenlåset bestå så länge som möjligt.



Tvätta kläder

Även om klädtvätt inte är det första man tänker på i en krissituation
så kan det vara bra att veta hur man ska göra om man skulle ha brist
på vatten under en längre tid. I första hand bör du undvika att tvätta
och istället använda en helt vanlig nagelborste och försiktigt borsta
bort fläckar med tvål och vatten. Lukt avlägsnas lämpligtvis genom
vädring.

Underkläder och strumpor behöver däremot tvättas. Använd handtvättmedel
eller vanligt tvättmedel och tvätta i handfatet eller i en
balja. Om du inte har tillgång till tvättmedel kan du använda vanlig
tvål. Värm vatten i en kastrull och häll det i baljan. Tänk på att inte
tvätta i grytor som du senare ska använda till matlagning.

Låt tvätten torka på en tvättlina utomhus eller inomhus framför
brasan om det är mitt i vintern.

    evince -p 137 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Undvik sjukdomar i köket

Allra enklast för att undvika sjukdomar i köket är att alltid tvätta
händerna innan man lagar mat. Fukta händerna och gnid in tvål. Ur
bakteriesynpunkt är flytande tvål bäst, men fast tvål kan vara enklare
att skölja bort om du inte har obegränsad tillgång till vatten.
Gnid handflatorna mot varandra i 20 sekunder. Glöm inte att tvätta
nagelband, under naglarna, tumme, handleder, handrygg och mellan
fingrarna. Skölj bort tvålen med rent vatten.

HÅLL ISÄR OLIKA SORTERS LIVSMEDEL

Ett bra tips för att undvika smittspridning (i synnerhet spridning av
bakterier som lever i eller på olika sorters råvaror) är att hålla isär
olika sorters livsmedel i köket. Förvara exempelvis kött för sig och
grönsaker för sig. Undvik att använda samma redskap till kött och
sallad och var noga med att tillaga allt slags kött ordentligt (till en
innertemperatur på minst 70"C). Vid tveksamheter löser kokning alla
frågetecken.

DISKA DIREKT

Diska alltid grytor, pannor, bestick och tallrikar så fort du ätit upp.
Genom att samla disk på hög och låta matresterna torka in blir det
svårare att diska. Dessutom blir matresterna en bra grogrund för dålig
Iukt och utveckling av oönskade bakterier i köket.

Använd handdiskmedel och vanlig svamp eller diskborste. Om du
har möjlighet att diska i varmt vatten så löser sig matresterna bättre.
Skölj av disken och låt lufttorka. Är du osäker på om du verkligen fått
bort alla bakterier kan du lägga ner föremålet i en balja med kokande
vatten. Om det är en panna eller en gryta det gäller kan du istället
koka upp vatten i den. Då försvinner bakterierna. Undvik desinfektionsmedel,
annat än handsprit till händerna.



    evince -p 138 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



i sd ö i U NS d i Hf Fr Ä i
i a 4 ; RÖRA - ; + SR FR IR | : RU ä; 3 od : i
ERE PRE FO sår a ;
;

SAMHÄLLET






    evince -p 139 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Till skillnad från när kalla kriget varade är
MB (4 ETT LS IE Butte tell a nan ole jo) SEN ann
hällsutmaningar. Skyddsrum har bommats
IAS I UNT TES KO ASA EKS a at N a bestman klas ol el sr) a
MEINI art LVD Tok SLä[0r al ylba ks teh ae n beskylla
sevärt. Livsmedelslager och bränsledepåer -
det som gjorde oss starka och uthålliga - har
på kort tid avvecklats. Vi är allt mer beroende
av import för att klara oss. Det berömda
"rullande lagret" där varorna ständigt är i rörelse
för att undvika kostsamma lagerkostnader
har med andra ord blivit en hotbild mot
samhällsstrukturen. Om lastbilarna slutar gå
får det snabbt ödesdigra konsekvenser.

RIS N:o RM STRElaeldOrNGENNIE
farande låg i Sverige. Däremot är risken för
strömavbrott, stora skogsbränder, olyckor,
Översvämningar och torka stor. Utmaningar
som ställer allt större krav på dig och mig
som samhällsmedborgare.

    evince -p 140 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

VILKEN HJÄLP KAN
DU FÖRVÄNTA DIG?

Även om hotbilden förändras är ambitionen att samhällsviktiga
funktioner ska bestå och att insatstiden inte ska vara längre än i
normala fall. Belastningen på polis, ambulans och räddningstjänst
är omöjlig att förutspå, men någonstans tyder ändå utvecklingen
- med besparingar, befolkningens krav på samhället och den
ökande oförmågan att klara sig på egen hand - på att resurserna
inte alltid kommer att räcka till. På kommunal nivå kommer
hemtjänst, hemsjukvård och samhällsservice pågå som vanligt så
länge vägar och liknande fortfarande är framkomliga.

Trygghetspunkter

De flesta kommuner planerar för ett antal trygghetspunkter som kan
användas vid samhällsstörningar och kriser, som långvariga strömavbrott
eller stora bränder. Det kan vara en värmestuga, någonstans att
gå för att få information och prata med andra, ta en kopp kaffe och
umgås. Vissa kommuner sätter upp trygghetspunkter som fokuserar
på äldres behov i anslutning till äldreboenden eller trygghetspunkter
i exempelvis en idrottshall, där man bortsett från värme och
eventuell övernattning också erbjuds information, dricksvatten och
möjlighet att ladda mobiler och andra viktiga apparater med hjälp
av reservkraftverk. Beslutet att öppna upp dessa platser tas i allmänhet
av kommunens krisledningsgrupp eller räddningstjänst. Du får
information om var trygghetspunkterna finns och hur de används via
kommunens hemsida, upplysningsnumret 113 13 och Sveriges Radio
P4. Läs även på s. 43 om tankbilar med dricksvatten som ställs ut av
kommunen.

    evince -p 141 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Frivilliga försvarsorganisationer

Även om verksamheten idag är betydligt mer blygsam än under kalla
kriget är de frivilliga försvarsorganisationerna fortfarande väldigt
aktiva. Medlemsantalet har reducerats, men intresset - och behovet
- av att engagera sig ideellt håller återigen på att öka. Om en större
samhällsstörning skulle äga rum finns det därför möjlighet att använda
sig av dessa rutinerade organisationer för att stärka samhällets
funktioner inom en rad olika verksamheter. Alltifrån Frivilliga
Motorcykelkåren (FMCK), Frivilliga Radioorganisationen (FRO) och
Svenska Blå Stjärnan (SBS) till Svenska Brukshundklubben (SBK). En
fullständig lista över de försvarsorganisationer som finns hittar du
på Myndigheten för samhällsskydd och beredskaps (MSB:s) hemsida.

FRIVILLIGA RESURSGRUPPEN (ERG)
- EN DEL AV CIVILFÖRSVARSFÖRBUNDET

Civilförsvarsförbundet har ansvaret att rekrytera och utbilda medlemmar
från de frivilliga försvarsorganisationerna för att kunna stödja
kommunens resurser under påfrestande situationer. Dessa personer
bildar FRG och det finns lokala grupper i över hälften av Sveriges
kommuner. Gruppen kallas in på begäran av kommunledningen och
kan bland annat hjälpa till vid eftersökningar av försvunna personer,
evakueringar, administration eller andra praktiska uppgifter. Är du
intresserad av att gå med i FRG? Kontakta då den ansvarige för FRG i
just din kommun.

Offentliga skyddsrum

Runt om i Sverige finns det omkring 65 000 skyddsrum som uppskattningsvis
rymmer 7 miljoner människor. Sedan 80- och 90-talen har
mängder med skyddsrum försvunnit och än fler förfallit och lämnats
åt sitt öde. Dessutom har invånarantalet ökat markant.

Tanken är att du som medborgare ska kunna söka skydd i närmaste
skyddsrum om det skulle utbryta krig, och det är enbart då de

    evince -p 142 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ska användas. Det finns ingen lista på vem som får plats i respektive
skyddsrum utan "först till kvarn" gäller. Orsaken är att vi befinner oss
på en rad olika platser över dygnet (skola, arbetsplats och fritidsanläggning)
och inte alltid har närmast till ett och samma skyddsrum.

HUR HITTAR DU DITT NÄRMASTE SKYDDSRUM?

Samtliga fastigheter som har ett skyddsrum är markerade med skylten
"Skyddsrum" på husfasaden. Själva skyddsrummet kan exempelvis
vara en källare eller ett garage. Vet du inte var ditt närmaste
skyddsrum finns? Använd då sökmotorn på MSB:s hemsida. Där anges
skyddsrummets adress och hur många platser det har, alltså hur
många människor som ryms.

ÄR SKYDDSRUMMEN VERKLIGEN FUNKTIONSDUGLIGA?

Numera byggs inga nya skyddsrum, ett beslut som kan ändras om
hotbilden förändras. Samtliga skyddsrum som fortfarande är i drift
besiktigas av MSB vart tionde år. Fastighetsägaren informeras i god tid
innan besiktningen för att kunna iordningställa skyddsrummet som
1 fredstid får användas till annat, exempelvis förvaring, garage eller
liknande. Eventuella brister ska åtgärdas inom rimlig tid och bekostas
antingen av fastighetsägaren eller av staten beroende på vilken sorts
brist det är.

Bortsett från MSB:s inspektioner bör du som fastighetsägare genomföra
årliga kontroller av skyddsrummet för att försäkra dig om att allt
är i sin ordning. Gå igenom samtliga dörrar och besikta dess funktionalitet.
Smörj och justera gångjärn och stängningsbeslag, rengör och
fetta in avstängningsventiler och golvbrunnar. Rengör och fetta in
skyddsplåtarnas bultar vid samtliga ventiler (de som används i fredstid)
och byt ut trasiga lampor och lysrör.

Det är också bra om du besiktar och testar vattenkranar, övertrycksventiler,
utluftskanal, skyddsfilter eller sandfilter, avstängningsventiler
för rörledningar, tätningslister kring dörrar och luckor och kontrollerar
lös egendom, exempelvis toalett- och vattenkärl (i de fall där
det finns sådana kärl), verktyg och skyltar.

    evince -p 143 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

iktig information om skyddsrum
- Skyddsrummen ska kunna iordningställas på maximalt 48
immar (2 dygn).
- I första hand är det fastighetsägaren (eller vaktmästare
och dylikt) som är ansvarig för att öppna skyddsrummet och
iordningställa dess funktionalitet.
- Utrymmet i skyddsrummen är beräknat till 0,75 kvadratmeter
per person.

- I skyddsrummet finns värme, vatten, ventilation och
oalettmöjligheter.
- Skyddsrummet ska klara av att vara fullbelagt, det vill säga att
rymma maximalt antal människor, i 72 timmar (3 dygn).



NÄR DU SÖKER SKYDD

Glöm inte att ta med sovsäck, liggunderlag, toalettpapper, mat (torrvaror
eller konserver), vattendunk (flaskor eller femlitersdunk), kläder
(glöm inte underkläder och strumpor), ficklampa, tändstickor och
ljus. Det är heller inte fel att ta med en batteridriven radio, en bok och
kanske ett spel. Glöm inte barnens gosedjur - för trygghetens skull
- och kontanter. Tänk på att du inte får ta med dig husdjur till skyddsrummet.
Med andra ord måste du lämna hundar och katter ensamma
i bostaden. Glöm inte att ställa fram rejält med mat och vatten till
dem innan du lämnar bostaden.

TIPS Om hotbilden förändras kan det vara bra att packa en

"skyddsrumsväska" så att du är förberedd. Planera för att tillbringa
lång tid i skyddsrummet.



    evince -p 144 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

På resa utomlands

I grund och botten är du själv ytterst ansvarig för din egen och din
familjs säkerhet när du reser utomlands. Se till att komplettera hemförsäkringen
med en rese- och sjukvårdsförsäkring, som tar vid när
din ordinarie reseförsäkring (som är kopplad till hemförsäkringen)
upphör efter 45 dagar. Var noggrann med att kontrollera vilka restriktioner
som förekommer i just din försäkring. Många försäkringsbolag
begränsar eller ogiltigförklarar försäkringens omfattning när Utrikesdepartementet
(UD) avråder att åka till ett specifikt land. En reseavrådan
införs först när säkerhetssituationen i ett land eller en region
bedöms som farlig eller snabbt föränderlig. UD kan dessutom avråda
från icke nödvändiga resor - det vill säga turistresor och besöksresor
- och uppmana svenska medborgare att lämna landet. Kontrollera
alltid UD:s rekommendationer innan du ger dig av och fortsätt att
scanna av eventuella uppdateringar om säkerhetsläget förändras.

UD har jour dygnet runt som du når på telefonnummer 08-405 50 05.
Om det uppstår en krissituation när du befinner dig utomlands ska
du i första hand vända dig till den svenska ambassaden i landet där
du befinner dig. Om ambassaden är stängd kommer du (via knappval)
erbjudas kontakt med UD-jouren i Stockholm. Räkna inte med att
UD-jouren kan utföra några underverk. Det går inte att låna pengar
till hemresa, boende eller till några andra utgifter - oavsett om du är
pank eller inte. Däremot kommer du att erbjudas hjälp till självhjälp,
alltså guidas i vilka möjligheter som står till buds och vilken hjälp
du kan erbjudas från ditt försäkringsbolag, den konsulära enheten
på plats (det vill säga ambassaden eller konsulatet) och polismyndigheten.
Underskatta inte familj och nära vänner hemma i Sverige - ta
hjälp av dem om det är möjligt.

Om du befinner dig i Sverige och vill ha hjälp från UD-jouren, exempelvis
med att ta reda på vad som har hänt en anhörig i ett krisdrabbat
land, ska du vända dig till UD:s konsulära enhet i Stockholm
via Regeringskansliets växel på telefonnummer 08-405 10 00.



    evince -p 145 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

OM DU BLIR SKADAD -- VAD HÄNDER DÅ?

Sverige har ingen möjlighet att erbjuda vare sig akutsjukvård eller
annan vård utanför landets gränser. Om du skadar dig akut är du hänvisad
till den sjukvård som finns lokalt. Om du reser i ett EU-land
erbjuds du däremot samma vårdmöjligheter som invånarna i det aktuella
landet om det är så att vården inte kan vänta tills du kommer
hem igen, även om det inte är akut utan handlar om en kronisk sjukdom.
Tänk på att ta med ditt EU-kort (beställs från Försäkringskassan)
för att slippa betala för sjukvården på plats.

SOS International

Vid skada eller sjukdom utomlands kan du kontakta SOS International
för att få råd och stöd. SOS International koordinerar även Medevac,
det vill säga Medical evacuation (medicinsk evakuering) i nära samråd
med ditt försäkringsbolag. Du kan inte räkna med att någon svensk
sjukvårdspersonal kommer och assisterar dig på plats. Däremot kan
du få med dig en ledsagare om det bedöms att du ska evakueras. En
sådan evakuering tar oftast flera dygn. Räkna med åtminstone 2-3
dygn innan det kan bli aktuellt med en hemresa. Tiden beror dels på
var du befinner dig och dels på vilket vårdbehov du har.

Hjälp varandra

Eftersom samhällets resurser är begränsade blir vi mer beroende
av varandra än vad vi är i den fungerande vardagen. Det ställs allt
högre krav på dig och mig som medborgare att hjälpa varandra
och -- inte minst - människor som inte klarar sig på egen hand.
Sträck ut en hand och våga också fråga andra om hjälp. Ring
på hos grannen och fråga om han eller hon behöver hjälp med
vatten, mat eller andra sysslor. Äldre och sjuka människor kan ha
svårt att klara sig på egen hand och behöver omtanke från oss
andra. Flytta samman och använd varandras kompetens. Våga
fråga om hjälp och erbjud dina tjänster åt andra. Kom ihåg att
ingen klarar sig på egen hand.



    evince -p 146 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

KOMMUNIKATION

Att kunna kommunicera med varandra är nödvändigt - om inte
ännu viktigare - även i en krissituation. Lika viktigt som det är att
kunna ta del av information som riktas till allmänheten, lika viktigt
är det att kunna kommunicera med oroliga anhöriga, vänner och
släktingar. I synnerhet i dagens informationssamhälle med ständig
aktivitet på sociala medier kan människor bli oroliga om vi
plötsligt slutar att uppdatera vår status. Ett bra tips är att lära sig
tolka samhällets informationskanaler och dra upp riktlinjer för hur
just din familj ska söka kontakt med varandra om något oväntat
skulle hända. Tydliga rutiner skapar hopp, trygghet och säkerhet.
Och kanske viktigast av allt - granska obekräftade uppgifter på
sociala medier kritiskt. Det sista vi behöver i en krissituation är
inkorrekta uppgifter som gör människor rädda. Läs också gärna
på s. 40 om alternativa sätt att ladda telefonen och surfplattan,
så att du inte plötsligt står med ett urladdat batteri och inte kan
höra av dig till nära och kära.

VMA - Viktigt meddelande till allmänheten

Varnings- och informationssystemet VMA används för att varna och
informera allmänheten om extraordinära händelser som stora bränder,
utsläpp eller liknande.
Efter att berörd myndighet begärt VMA, förmedlar SOS-centralen
uppgifterna till Sveriges Radios sändningsledning som i sin tur koordinerar
en gemensam sändning av meddelandet i Sveriges Radio P4.
Informationen sprids även på SVT. Meddelandet innehåller uppgifter
kring vad som har hänt eller kan hända, farans art och behovet av
skydd och eventuell evakuering. Dessutom talar man om vad allmänheten
kan göra för att underlätta räddningsarbetet. Allt detta är bekräftade
uppgifter som du kan lita på.



    evince -p 147 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Viktigt meddelande

ÄTS ERT Nol 14 sekunder tystnad i i mihöt p Minuter Signalen används när
människor snabbt måste varnas, till FER NGE (eller UCL utsläpp) av giftig
gas eller radioaktiva ämnen. Håll dig inomhus, stäng Lol sl och ventilation och
lyssna på Sveriges Radio P4 och/eller SVT för att ta del av aktuell Tal fel dar
rd i ; ; ; ;

Flyglarm

Korta signaler i 1 minut. Signalen varnar för ävtall fed flygplan eller andra vapen.
Skynda dig till ett skyddsrum eller annan skyddad plats. Ta med batteriradio,
andningsskydd (om du har tillgång till en skyddsmask) och SI packade
skyddsrumsväska. é

Beredskapslarm
30 sekunder ton och 15 sekunder tystnad i 5 minuter. Beredskapslarm betyder att det
är fara för krig. Lyssna på Sveriges Radio P4 och/eller SVT. Ordna så att du snabbt kan
lämna din bostad. Ta reda på var det finns skyddsrum och hjälp till att göra i ordning
det.



ll
gr Rn a rr rr a na vt EN
="

ELLEN
TITO ORT TeG lång signal.

    evince -p 148 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

VAD SKA DU GÖRA OM DU HÖR VMA ("HESA FREDRIK")?

När du hör signalen Viktigt meddelande till allmänheten (eller Hesa

Fredrik som signalen också kallas) ska du hålla dig inomhus, stänga
fönster, dörrar och ventilation och lyssna på Sveriges Radio P4 och/
eller SVT för att ta del av aktuellt meddelande.

VMA-funktionen testas den första helgfria måndagen i mars, juni,
september och december klockan 15:00. Du hör då signalen Viktigt
meddelande (omväxlande en 7 sekunder lång ton och 14 sekunders
tystnad) under minst två minuter följt av signalen Faran över (en lång
signal på minst 30 sekunder). Om du inte hör signalen Faran över ska
du gå in och följa ovanstående uppmaning.

Alla orter med fler än 1000 invånare har utvändiga ljudsändare som
drivs av en alternativ energikälla för att kunna garantera att signalen
ljuder även vid strömavbrott. Totalt finns det omkring 4500 ljudsändare
i landet med syfte att kunna sprida VMA. Just kring kärnkraftverken
sitter de betydligt tätare än i resten av landet. Bortsett från
VMA kan ljudsändarna även signalera beredskapslarm och flyglarm.
De signalerna används enbart i krigssituation.

I Stockholm tjöt VMA en kväll i juli 2017 utan efterföljande signal
Faran över. Tusentals människor blev rädda och försökte ta reda på vad
som hände, men det var också många som inte visste vad signalen
betydde. Vissa trodde att det var sprängningar i huvudstaden, medan
andra trodde att det var någon form av starkt inbrottslarm. Med andra
ord är vi i stort behov av att testa systemet och öva på vad vi ska
göra när signalen ljuder.

VMA till mobiltelefoner

Numera kan man rikta orts- eller områdesspecifika meddelanden
mobiltelefonoperatörerna förmedlar samma meddelande som
sprids via Sveriges Radio till din mobiltelefon om du befinner dig
i det aktuella området. Självklart krävs det att du är ansluten till
mobilnätet och inte har flygplansläget aktiverat.

    evince -p 149 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Sociala medier - tillgång till snabb information

Numera är sociala medier en utmärkt källa till information så länge
du är källkritisk och endast för vidare sådant du kollat upp eller fått
bekräftat på annat sätt. Tänk på att information sällan är helt neutral
och ibland (eller ofta) syftar till att påverka dig som läsare. Även när
inlägget skrivs av vänner. Dessutom finns det stora risker med att
sprida obekräftade uppgifter, vilket inte minst terrorhandlingen på
Drottninggatan i Stockholm våren 2017 visade på. I sociala medier
kunde man läsa om skottlossning på flera platser i huvudstaden, trots
att de aldrig ägt rum.

När det handlar om just terrordåd är det viktigare än någonsin att
aldrig sprida information som inte bekräftats officiellt eftersom det
är just ovissheten - och rädslan - som terroristerna söker. Sprid inget
annat än det du vet - det du sett, känt och upplevt. Följ gärna Krisinformation.se
på sociala medier eller ladda ner appen Krisinformation.
se (finns för både Android och iOS) i din mobiltelefon. Där kan du
bortsett från VMA också ta del av varningar från SMHI och trafikinformation
från Trafikverket. Du kan välja vilket område du vill följa.
Dessutom finns checklistor i appen som hjälper dig att förbereda dig
och reagera korrekt i en krissituation.

Glöm inte att meddela att du är välbehållen!

Numera sprider sig även internationella nyheter snabbt via sociala
medier och nyhetsbyråer. Det är inte ovanligt att en skottlossning,
en jordbävning eller en tyfon utomlands rapporteras stort hemma
i Sverige medan man på plats knappt uppfattat att det hänt något
överhuvudtaget. Tänk på att meddela att du är välbehållen så fort
som möjligt för att undvika onödig oro.

HJÄLP FÖR ATT BEDÖMA KÄLLANS TROVÄRDIGHET

- Vem är upphovsman? Alltså vem är det som ligger bakom
nyheten? Kan du hitta den ursprungliga källan?

    evince -p 150 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



. Varför har informationen skrivits? Finns det någon som kan
tjäna på att du handlar annorlunda? I så fall är källan med största
sannolikhet inte trovärdig.

. Hur gammal är informationen? Är den fortfarande korrekt? Och
trovärdig?

- Dubbelkolla uppgifterna. Förekommer samma siffror, samma
detaljer eller samma uppmaning i flera olika medier?

- Verkar informationen "för bra för att vara sann" är den med
största sannolikhet just det. Utgå från att det du läst är falskt.

TÄNK PÅ DET HÄR INNAN DU
PUBLICERAR UPPGIFTER ONLINE

Diskutera gärna online, men tänk på vilka rykten du sprider. Använd
alltid ditt sunda förnuft och mana alltid till eftertanke snarare än
snabba reaktioner. Var alltid källkritisk och sprid inga uppgifter som
inte har bekräftats. Dela aldrig bilder eller namn och adress på drabbade
och fotografera aldrig på en skadeplats - inte ens personal från
ambulans, räddningstjänst eller polis. Lägg istället ner kameran eller
mobilen och hjälp till.

    evince -p 151 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



    evince -p 152 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



Att vara förberedd handlar mycket om att
tänka igenom olika scenarion och vara rustad
även för sådant som vanligtvis inte händer.
Att tänka ett steg längre och ha både
mental och fysisk närvaro om något oväntat
skulle ske. Det kan både röra sig om att ha
tillgång till rätt saker och att veta hur - och
1 vilken ordning - man ska agera. När du har
nödvändig kunskap (som du givetvis testat
praktiskt innan krisen uppstår) kan du lättare
slappna av och känna tilltro till att det
kommer att lösa sig.



    evince -p 153 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

PRAKTISKA KIT

Det finns en del saker som i krissituationer kan vara helt väsentliga
för hur du klarar dig. De kan plockas ihop i förberedande
syfte eller först när behovet blivit realitet. Tänk på att kitten är
värdelösa om du inte vet hur du ska använda innehållet. Öva och
prova grejerna redan innan du hamnar i en nödsituation så att du
verkligen vet hur de fungerar i ett skarpt läge. Läs även på s. 127
om saker som är bra att ha i ett första hjälpen-kit.

NÖDASK

En nödask är en liten plast- eller metallåda, till exempel en tvålkopp
med lock, som fylls med nödvändiga saker som kan vara
svåra att hitta ute i naturen. Tänk på att nödasken ska vara så
pass liten att du alltid kan ha den med dig. Asken är framförallt
tänkt att följa med på skogsutflykter, vandringsturer och liknande
där man på ett ögonblick kan hamna i situationer man inte planerat
för, exempelvis gå vilse, skada sig eller få slut på mat. För
att undvika att det tränger in vatten i nödsaken kan du tejpa igen
skarven mellan burk och lock med silvertejp.

FÖRSLAG PÅ INNEHÅLL

Eldstål. Genom att dra ett
metallstycke, exempelvis ryggen
på en knivsegg, mot eldstålet
skapas gnistor som kan tända
ett campingkök eller en eld. Du
kan också välja att lägga ner
tändstickor och plån och/eller en
tändare i nödasken.

Material att starta elden med.
Det kan vara ett nylonsnöre,
fnöske, ullkrafs från strumpor,
en tampong eller torrt ludd från
torktumlaren.

Kompass. Utmärkt för att hitta
rätt.

Spegel så att du kan signalera
till förbipasserande flygplan,
helikoptrar eller båtar.
Vattenreningstabletter för
att kunna rena vatten utan
kokmöjligheter.

Fiskelina samt fiskekrokar.
Gärna också ett par sänken.

    evince -p 154 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

Synålar och tråd för att kunna
laga trasiga kläder.
Visselpipa för att kunna väcka
uppmärksamhet. Signalen hörs
flera kilometer.

Metalltråd för att kunna laga
och tillverka saker. Gärna 10-20
meter.

Silvertejp - ett allroundtillbehör
som kan användas till det mesta.

Druvsocker för att kunna få i sig
snabb energi.

Fickkniv eller multiverktyg.
Ledljuslampa för att kunna se
även om det blir mörkt. Gärna
också ett extrabatteri.





Plåster och små tejpstrips för att
tejpa små sår.

Våtservetter eller sårtvättsservetter.

Plastpåsar (hopvikta) för att
samla vatten och transportera
saker i. Det fungerar också att
använda en kondom att samla
vatten i.

Trådsåg för att kunna såga av
en pinne eller trädstam om det
skulle behövas.

Tvål för att kunna sköta
hygienen.

Eventuella nödvändiga
mediciner som du inte klarar dig
utan.

    evince -p 155 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

NÖDVÄSKA

På engelska brukar man kalla nödväskan för grab bag eller bug
out bag, alltså en färdigpackad väska som man snabbt ska kunna
plocka med sig om en katastrof skulle inträffa - ett färdigpackat
nödkit som hänger på en lämplig plats i bostaden eller på arbetet
som man enkelt kan ta med sig om man snabbt måste lämna området.

Tänk på att välja en väska som rymmer 25-30 liter och som är
bekväm att bära, men samtidigt inte väger för mycket. Det kan
vara lockande att välja en bag eller någon form av verktygsväska
(det finns mängder med sådana varianter på marknaden), men
välj allra helst en ryggsäck eftersom den är lättast att bära under
förflyttningar. Vissa packar nödväskan så att innehållet räcker i
72 timmar (den tid MSB anser att privatpersoner bör klara sig på
egen hand). Andra anser att väskan enbart ska vara ett komplement
för att ta sig till en säker plats - alltså en förstärkt nödask i
större format.

FORSLAG PA INNEHALL av hackade nötter, choklad och
- En eller flera flaskor med vatten. russin.

- Vattenfilter och/eller e Sovsäck och liggunderlag.
vattenreningstabletter. e Pannlampa och en liten LED-

- Kompletta måltider för 1-3 lampa.
dagar. Frystorkad mat eller e Första hjälpen-kit.
konserver, men tänk på att det e Nödvändiga mediciner.
senare kan bli tungt. e Kniv och/eller multiverktyg.

- Matlagningsutrustning, e Tvål, tandborste och tandkräm.
exempelvis ett spritkök med e Laddad powerbank för att kunna
bränsle. ladda mobiltelefonen.

-  Eldstål, tändstickor och e Karta och kompass.
tändmaterial (måste förvaras e  Extrakläder.
torrt). e  Metalltråd, paracord (parachute

+< Snabb energi i form av cord, fallskärmslina) och/eller
till exempel chokladkaka, silvertejp.

druvsocker eller en blandning



    evince -p 156 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

OUMBÄRLIGA PRYLAR ATT HA I
VÄSKAN TILL OCH FRÅN JOBBET

Även om inte oron över att något oväntat ska ske är så pass stor
att du packar en nödväska eller nödask finns det några små
praktiska saker som du lätt kan bära med dig i din vanliga väska.
Många av sakerna har man nytta av också i vardagen.

- LED-lampa. En smidig lampa som =» Block och penna för att kunna
kan hjälpa till när du minst anar anteckna iakttagelser eller
det, exempelvis för att lysa upp viktiga uppgifter som exempelvis
ytterdörrens lås när du kommer ett telefonnummer eller en
hem sent på kvällen eller för att adress.
lysa ner på golvet när du tappat e  Paracord eller någon annan lina/
något. stark tråd som kan användas för
-  Multiverktyg. Det finns smidiga att laga saker.
varianter i kreditkortsform. e  Kontanter för att kunna handla
Praktiskt oavsett om du vill även om kortet inte fungerar.
kunna öppna en konservburk e Kompass.
eller om du vill klippa av en e Laddad powerbank.
irriterande tråd på tröjan. »«  Regnponcho eller paraply.
- Andningsmask för att kunna e  Fylld vattenflaska.

utföra HLR på okända människor =» Hoprullat toapapper i en
i nöd. plastpåse.

- Plåster och smärtstillande
tabletter.

    evince -p 157 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

UTRUSTNING I BILEN

Oavsett om du reser på hemmaplan, till Italien eller långt upp i
fjällvärlden är det viktigt att packa säsongsanpassat för att vara
förberedd på de utmaningar som kan uppstå på resan. Viktigast
av allt är säkerhet, värme och vatten. Allt annat löser sig spontant
längs vägen.

GRUNDUTRUSTNING

Vissa saker bör alltid finnas med
i bilen - oavsett årstid och även
när du bara åker till jobbet.

- första hjälpen-kit
- reflexväst
-  bogserlina (en rejäl sådan som
tål att användas)

- startkablar
- en genomtänkt verktygssats.

Det är heller inte fel att lägga
till en silvertejpsrulle, ett par
plastpåsar, en flaska vatten, en
toalettpappersrulle och en kniv.
Och glöm inte att det är lag på
att ha åtminstone en varningstriangel
i bilen, ha gärna två.

SOMMARRESA TILL
MEDELHAVET

Mitt i sommaren kan det bli
mycket varmt. Tänk på att ha
med dig tillräckligt med vatten
och färdkost om du skulle bli
sen eller bli stående längs vägen.

Ha gärna med dig ett spritkök
(med tillhörande bränsle) och ett
par reservmåltider. Det skadar
inte att ha med sig ett par filtar,
en jacka (jo, det kan bli lite kallare
på natten) och en ficklampa.

TIPS För att lossa hårt åtsittande
fälgmuttrar kan en rörstump vara
oumbärlig. Du använder röret
som förlängning av bilens vanliga
fälgkors. Det gör att hävkraften
blir större och att du enkelt kan
lossa hårt åtsittande bultar. Glöm
inte att kontrollera lufttrycket i
reservdäcket (om det finns ett
sådant) eller utgångsdatum och
skick på "däck på burk" och/eller
kompressor.

VINTERRESA TILL FJÄLLEN

Vinterhala vägar är en utmaning
utan halkbekämpningsutrustning.
Ha alltid med dig en
snöskyffel i metall, en burk med
grus, handskar och gärna snökedjor.
Glöm heller inte isskrapa,
snöborste och en extra flaska
med spolarvätska. Varm dryck

    evince -p 158 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



i termos, vatten, spritkök (med
tillhörande bränsle), mat, varma
kläder, filtar, en ficklampa, vinterkängor
och reflexer är också
bra att ha. Numera finns det
effektiva blinkande lampor som

Kontanter eller inte?

man kan sätta runt bilen för att
göra andra bilister uppmärksamma
om man skulle köra i diket
eller av någon annan anledning
står stilla 1 vägkanten.

Betalsystemkollaps (då det inte längre går att betala digitalt i butiken) är en
av samhällets stora utmaningar. I de flesta betalkortsterminaler finns det
batteribackup för några timmars drift om strömmen skulle försvinna, men
sedan går det inte längre att betala med digitala pengar för varken varor
eller tjänster. Det innebär att det rent teoretiskt inte går att köpa varor i
butiken även om det fortfarande finns saker att köpa. I en krissituation är
det därför bra att ha kontanter. Om ägaren i en butik är en "fysisk person"
går det då utmärkt att handla. Genom att föra en enkel loggbok vid sidan
om kassasystemet kan butiken fortsätta ha öppet. Så fort strömmen är



    evince -p 159 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ÖVA, ÖVA, ÖVA OCH
PLANERA FÖR TÄNKBARA
SCENARION

Teoretisk kunskap är sällan något värd om man inte har förmågan
att omsätta den i praktisk handling. Att veta hur man gör upp
en eld eller tömmer varmvattenberedaren på vatten tjänar inte
mycket till om man aldrig testat att göra det på riktigt. Lösningen
heter övning, praktisk återkommande repetition där man nöter in
erfarenheterna. Många tycker att det är roligare och lättare att
öva tillsammans med andra. Scouterna är en bra källa till praktisk
kunskap, liksom Friluftsfrämjandet, Civilförsvarsförbundet, Hemvärnet
och frivilliga försvarsorganisationer.

För att veta hur du ska agera - och i vilken ordning du ska göra
vad -- i olika specifika krissituationer kan det också vara bra att
följa en åtgärdsplan. Öva gärna på dessa också. På s. 170-175
finns några åtgärdsplaner du kan ha som stöd.

SKAPA DIN EGEN BEREDSKAPSPLAN

Ett bra tips för att öka medvetenheten och möjligheten att klara
sig på egen hand är att göra beredskapsplaner både i hemmet
och på arbetsplatsen. Gå igenom olika scenarion och diskutera
vilka tänkbara hot och utmaningar som kan bli realitet.

Hur skulle du och övriga
familjemedlemmar eller
kollegor reagera i ett krisläge?
Hur behåller ni lugnet, hur
kommunicerar ni med varandra
och var ses ni på nytt?

Hur hanterar ni olika scenarion?
Vad ska ni göra om strömmen
går, om det blir översvämning,
om det blir torka, om det börjar
brinna, om bussar och tåg
slutar gå, om ni kommer ifrån
varandra på stan eller på en
festival eller liknande? Var möts
ni upp? Vem gör vad?

Tänk igenom utrymningsplanen.

Fundera på hur ni kan ta er ut
från husets samtliga rum. Hur

    evince -p 160 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

tar ni er ut från ovanvåningen,
från källaren?

Bestäm två (eller flera)
återsamlingsplatser. En i
anslutning till huset, om
krissituationen exempelvis
skulle vara en brand, och en lite
längre bort om det inte går att
stanna vid huset.

Vid regionala samhällsstörningar
är det oftast svårt att få kontakt
via telenätet som snabbt blir
överbelastat. Ibland är enklare
att få kontakt med orter utanför
det drabbade området. Välj
ut en vän eller en släkting i
en annan del av landet som
fungerar som informatör eller
kommunikationsknut om ni
skulle komma ifrån varandra och
inte lyckas nå varandra på något
annat sätt. Alla kan då ringa till
informatören som på så sätt kan
"leda" återföreningsprocessen.
Mata in viktiga telefonnummer
i allas mobiltelefoner och ha
dem också tillgängliga vid
alla eventuella fasta telefoner.
Viktiga telefonnummer kan
vara till vårdcentralen, barnens
skolor, arbetsplatser och
släktingar.

Gå igenom med barnen hur
man larmar 112. Minnesregeln

1 mun, 1 näsa, 2 ögon brukar
vara användbar, åtminstone för
mindre barn.

Repetera signaler och betydelsen
av VMA (Viktigt meddelande till
allmänheten).

Installera brandvarnare, brandfilt
och släckningsutrustning. Många
försäkringsbolag säljer sådan
utrustning förmånligt.

Glöm inte att installera en
jordfelsbrytare för att minska
risken för elfel.

Gå regelbundet på utbildning i
både hjärt- och lungräddning och
första hjälpen.

Förvara viktiga papper i ett
vatten- och brandsäkert skåp.
Fotografera samtliga rum. Det
blir lättare att komma ihåg
vad du har i rummet om du
samtidigt ser en bild. Skriv
gärna ner listor på de saker
som du äger och förvara listan
och fotografierna hos en
släkting. Det är då lättare att
söka eventuell ersättning hos
ditt försäkringsbolag om något
skulle förstöras eller stjälas.

Ta backup på digitala bilder och
förvara den i en annan fastighet
för att minska risken för att
alla bilder försvinner vid en
brand, en översvämning eller ett
inbrott.

Gå igenom nödutrustningen

(nödasken, brandsläckaren,
spritköket och liknande). Alla
måste veta var den finns och

    evince -p 161 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

hur sakerna används. Öva
regelbundet.

Ta reda på var du stänger av
vatten, el och eventuell gas för
att kunna bryta tillförseln om
det skulle ske en olycka. Var
sitter jordfelsbrytaren och hur
fungerar den?

På semester



Lägg in ett ICE-nummer (In Case
of Emergency) i mobilen som
andra kan använda om det skulle
hända dig någonting och dina
anhöriga behöver kontaktas.
Detta kräver att telefonen är
olåst.

Även om du befinner dig på en resa bör du ständigt vara förberedd på en
krissituation och se till att du själv och familjen vet vad ni ska göra om en
allvarlig händelse skulle inträffa. Generellt är det viktigt att hålla låg profil,
undvika folkmassor, kollektivtrafik och vara vaksam och uppmärksam
på säkerhetsförändringar och hotbilder. Se dessutom till att ständigt ha
mobiltelefonen laddad (allra helst med en fulladdad powerbank vid dess
sida). Glöm inte att plocka på dig pass, biljetter och kontanter vid en
eventuell evakuering.



    evince -p 162 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



ÅTGÄRDSPLAN VID STRÖMAVBROTT

Utan el slutar i princip allt att fungera. Ett kortvarigt strömavbrott
kräver inga större åtgärder, men när minuterna blir till timmar är
det bra att ha en plan att följa.

- Om du har en batteridriven
radio, sätt på den och lyssna
på Sveriges Radio P4 för att få
information om elavbrottet. Du
kan också ringa 113 13 för att få
veta vad strömavbrottet beror på.

- Tappa upp dricksvatten på
dunkar om du inte redan har
fulla dunkar i förrådet.

- Koppla in nödströmsutrustningen
eller ditt eget
elverk om du har ett sådant.
Tänk på att spara bränsle om du
använder ett elverk.

- Leta fram ficklampor och kolla
att de har fräscha batterier. Ta
fram fotogenlyktor och extra
bränsle (fotogen eller lampolja).

Solcellslampor är också ypperliga
att använda.

Om du har en kamin eller öppen
spis, bär in ved så att du klarar
dig över natten och gärna även
nästa dag.

Se över förrådet av tändstickor,
tändmaterial och ljus.

Om strömavbrottet sker på
vintern, stäng dörrar, fönster och
ventilation och använd bara ett
eller två rum. Plocka fram filtar
och täcken och förvara dem i det
rum ni vistas i.

Öppna kylskåpet och frysen så
sällan som möjligt.

Planera kommande måltider och
se Över vad du har i skafferiet.

    evince -p 163 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



ÅTGÄRDSPLAN VID ÖVERSVÄMNING

När det regnar intensivt kan vattnet stiga snabbt i närheten av
sjöar och vattendrag. Genom att vara tidigt ute och bygga skydd
och barriärer kan du minska risken för skador.

- Kontakta kommunen och försök
bilda dig en uppfattning om
vattenstigningens omfattning.
Hur bedöms hotbilden? Vad
tycker räddningstjänsten?

- Planera och börja bygga en
skyddande barriär av sandsäckar
för att hålla vattnet borta från
huset. En vattenfylld källare
tillhör det sista vi vill uppleva.
Har du inte möjlighet att fylla
sandsäckar, kan du bygga upp
en kraftig vall av sand eller
grus som sedan täcks med
ett skyddande lager plast,
exempelvis en presenning.

- Hyr eller köp vattenpumpar
redan när varningsklockorna
skallrar. Se till att vara förberedd
och undersök vilken hjälp
räddningstjänsten kan erbjuda.
Finns det pumpar och kan
du räkna med att pumparna
kommer att användas hos dig?
Var uppmärksam på vattennivåerna
och försök tyda
tecknen om vattnet stiger. Trots
att kommunen är medveten om
problemet är det inte säkert att
de har koll på området där just
du bor. Vanligtvis regnar det
mycket i ett större område och
då är det många som behöver
hjälp samtidigt - dessutom
av resurser som med största
sannolikhet är begränsade.

    evince -p 164 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ÅTGÄRDSPLAN VID STORM

Sedan stormen Gudrun drog fram över landet har stormvarningarna
klingat tätt i Sverige så fort vindarna tilltagit i styrka. Bortsett
från eventuella ström- och teleavbrott ökar också risken för
nerfallande träd och skada på hus och egendom. När Gudrun härjade
blev 730 000 abonnenter utan el och 300 000 utan telefon. I
vissa delar av landet slogs alla viktiga samhällsfunktioner ut samtidigt
och på många håll kunde de inte återupptas på flera veckor.

- Ta in eller surra fast lösa föremål
ordentligt i marken. Fäll in
markiser och parasoller och
säkra växthus, friggebodar och
studsmattor. Ett bra sätt att säkra
tunnelväxthus och studsmattor
är att dra över kraftiga spännband
som förankras i marken
med hjälp av järnpinnar eller
Jordankare.

- - När det väl börjat blåsa - stanna
inomhus.
- Slå på radion och lyssna på

Sveriges Radio P4 för att ta del av
aktuell information.
- Ta in djur och lås dörrar och
uthus ordentligt med både
hasp och extra stöd. Om risken
för nerfallande träd är stor är
det extra viktigt för dig som
lantbrukare att ta in alla djur,
också sådana som normalt går
ute. Lyckas du inte få in djuren
så lämna dem ute. Sätt dig själv i
säkerhet.

Ta fram ficklampa, fotogenlykta,
ved, tändstickor och extra filtar
för att vara beredd på ett strömavbrott.
Tappa upp dricksvatten
på vattendunkar. Följ i övrigt
åtgärdsschemat vid strömavbrott

(se s. 170) för att vara på den
säkra sidan.

    evince -p 165 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ÅTGÄRDSPLAN VID UTSLÄPP
AV FARLIGA ÄMNEN

Lyckligtvis drabbas vi sällan av utsläpp av farliga ämnen, trots att
det varje dag transporteras åtskilliga ton explosiva, brandfarliga
och hälsovådliga ämnen på våra vägar och järnvägar. Om olyckan
ändå är framme måste du handla rätt.

Vid utsläpp av kemikalier och ämnen som kan vara farliga för
allmänheten ska räddningstjänsten skicka ut ett VMA (Viktigt
meddelande till allmänheten, se s. 153). Signalen följs alltid av ett
varningsmeddelande i Sveriges Radio P4 samt i Sveriges Television.

- Gå in och stäng dörrar, fönster exempelvis släppa in dem som
och ventilation. Inomhus har uppehåller sig i närheten, men
du bättre skydd mot gaser och som kanske inte har någonstans
radioaktiva ämnen. att söka skydd.

-  SIå på Sveriges Radio P4 och ta oe Stanna inomhus och vänta på
del av varningsmeddelandet. signalen Faran över från VMA.

- Hjälp andra - även personer
du inte känner - genom att

    evince -p 166 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

ÅTGÄRDSPLAN VID BRAND

Trots att ganska billiga hjälpmedel minskar risken för brand avsevärt
förolyckas ändå runt hundra personer varje år. Kontrollera
återkommande brandskyddet i din bostad och lär dig (och hela
familjen) att använda säkerhetsutrustningen. Följ stegen: varna -
rädda - larma - släck.

Varna. Se till att människor

1 byggnaden och i farozonen
uppfattar att det brinner. Ropa
och härja så att de verkligen hör.
Rädda. Se till att sätta människor
- både dig själv och andra - i
säkerhet.

Larma. Ring 112 och uppge var
det brinner.

Släck. Försök att släcka branden
med brandsläckare eller
vatten. Häll aldrig vatten på en
brinnande kastrull. Det kan ge
kasteffekter av het olja. Kväv
istället elden med ett lock. Dra ut
elkontakten och släck brinnande
elektronik med vatten. En
brinnande människa släcker du
genom att kväva elden med en
filt (aldrig fleece) uppifrån och
ner. Börja alltså med huvudet
och släck neråt. Tänk på att inte
ta några risker.

Stäng dörrarna till utrymmen
där det brinner.

Gå inte ut i en rökfylld
trapputgång utan stanna i
lägenheten.

Om trappuppgången inte är
rökfylld och du kan ta dig ut den
vägen, ta aldrig hissen. Spring
istället i trapporna. Du kan
plötsligt hamna i en livsfarlig
situation om hissen skulle
fastna.

Om rummet fylls med rök lägger
du dig på golvet och kryper
under röken. Längst ner mot
golvet är sikten bättre och det
finns rikligare med syre.

brandsläckarnas skick. Om du
har pulversläckare är det bra att
botten. Kontrollera trycket i
brandsläckarna och se till att sprint
och säkring är okej.



    evince -p 167 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



ÅTGÄRDSPLAN VID KRIG

Även om kriget känns oerhört avlägset i vardagen bör du ändå
ha en åtgärdsplan kring vad du ska göra i händelse av en väpnad
konflikt. I synnerhet om säkerhetsläget försämras och hotbilden
trappas upp.

- Sök skydd och ta dig så e Lämna eventuella husdjur i
snabbt som möjligt till bostaden. Glöm inte att ställa
närmaste skyddsrum. Ta med fram mat och tillräckligt med
din sedan tidigare packade vatten.
skyddsrumsväska (se s. 150). e Stäng av den inkommande
- Undvik strider längs vägen. vattenledningen om du bor i ett
Stanna hellre hemma än att fristående hus för att minska
exponera dig på gatan om risken för vattenskador om huset
sammandrabbningarna sker skulle angripas.

väldigt nära.

    evince -p 168 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

REGISTER

0-9 bilbatteri, koppla startkablar, illustra-
112, nödnumret, minnesregel 168 tion 39
12-voltsbatteri, tabell 32 bilen, utrustning 165-166
blodcirkulation 108, 109, 114
A blödningar och sår 126-130
abborre, fiska 67 brand, skorstens- 18
alternativa spisar 90-95 brand, åtgärdsplan 174
andning, kontrollera 113 brandfarliga ämnen 21
andningsmask 120, 164 brandfarliga ämnen, åtgärdsplan 173
andningsstopp 114-119 brandmannalyft 138
brandmannalyft, illustration 139
B brandskydd 174
baka bröd över öppen eld 89 brandsläckare 168, 174
bakterier 47-49, 68, 69, 135, 143 brandvarnare 168
bakugn 83 braskamin 83
batterier 32, 33, 37-38, 40 bredkaveldun 64
batterier, 12-volts-, tabell 32 bredkaveldun, illustration 63
batterier, förbrukning, tabell 38 brist, mat- 107
batterimaskiner 31-33 brist, vätske- 106-107
batteriradio 33 brännässla 57
bearbetningsfasen 101 brännässla, illustration 59
belysning, driva 35, 37 bränsle 19-20, 21, 88, 89
bemöta en människa i kris 101-102 bränsleåtgång, tabell 21
benbrott 131-132 bröd, recept 89
beredskapslarm 155 bår 136-138
beredskapslarm, signalen 154 bär och frukt, torka 71-72
beredskapsplan 167-169 bärbladste, recept 65
betalsystem 43, 166
betongrör 79 C
betongrör, illustration 80 campingtoalett 141-142
bett 128-129 chapatibröd, recept 89
bilbatteri 32, 37-39 chockfasen 100

cirkulation, blod- 108, 109, 114

    evince -p 169 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

cirkulationspump 34, 37
citronmelisste, recept 65

Civilförsvarsförbundet 148, 167

D
diabetes 123-124

diarré och kräkningar 47, 135
diska 143

djur 33, 57, 172, 175

djur, mat/foder 57, 175

djur, vatten 42, 175

djurbett 128-129

dricksvatten 41, 43-45, 147, 170, 172

E
eget elverk 33-37, 170
eld, göra upp 87
eld, öppen 85, 89
eldstad 26, 85
elektricitet 31-40
elektricitet, fakta 32
elnätet, det offentliga 36
elverk, eget 33-37, 170
evakuering 148, 152, 153, 169

F
faran över 155
faran över, signalen 154
fasen, bearbetnings- 100
fasen, chock- 100
fasen, nyorienterings- 100
fasen, reaktions- 100
feberkramper 125-126

fight or flight 100
fiska 66-67

fixering av benbrott 132-133

flyglarm 155

flyglarm, signalen 154

flytta skadade 136

FRG (Frivilliga resursgruppen) 148

fria luftvägar 113, 119, 120, 122-123

Friluftsfrämjandet 167

frivilliga försvarsorganisationer 148,
167

Frivilliga resursgruppen 148

frukt och bär, torka 71-72

frukt och grönt, förvaring 73-75

frysa 108-111

frysa in mat 77

frysa in vatten 45

frysen 45, 77

frånkopplare, spännings- 33, 36

fälgspis 92

fälgspis, illustration 91

förflyttning av skadad 136

första hjälpen 112

första hjälpen-kit 127

förvara mat 73-82

G

grill 85
grönsaker, förvaring 73-75
gädda, fiska 67

H

Heimlich-manöver 116
Heimlich-manöver, illustration 115
helkroppsundersökning av skadad 114
Hemvärnet 167

Hesa Fredrik 153-155
hjälp varandra 103, 152

    evince -p 170 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

hjärt- och lungräddning 112, 114, krig 148, 154, 175

119-121 krig, åtgärdsplan 175
hjärt- och lungräddning på barn kris, bemötande 101-102
120-121 Krisinformation.se 156

HLR (hjärt- och lungräddning) 112, 114, - kryddigt myntate, recept 65

119-121 kräkningar och diarré 47, 135
huggormsbett 129-130 kyla 27-30, 108-111
husdjur 57, 150, 175 kyleffekt, tabell 28
hybridsystem 36-37 kylskåp 32, 36, 38, 170
hygien 46, 135, 140-143 källkritik 156-157
hygien, personlig 46, 140 kärleksört 61
hygien i köket 46, 143 kärleksört, illustration 62

kök, hygien i 46, 143
I kök, multifuel- 88

ICE-nummer 169 kök, sprit- 88
informationssystemet VMA 153-155 kök, storm- 88
inkokning 68 kött, kallröka 69
kött, torka 69-71
J köttork, illustration 70
jordkällare 78
L
K L-A-B-C-D-E, minnesregel 112-114
kallröka kött 69 ladda mobiltelefonen 40, 147
kaminer 17-21, 27, 83 lager på lager 110-111
kaminers effekt, tabell 20, 21 lagra dricksvatten 45
karta 43 lagra frukt och grönt 73-75
kläder 108, 110-111, 142 lagra frukt och grönt, tabell 74-75
koja 30 lagra mat 53-57
kommunikation 153-157 limma Öppna sår 128
konflikt, väpnad 175 livsfarligt läge 113
konserver 54-55, 56-57, 68, 94 livsmedel att lagra, tabell 55-56
kontanter 43, 166 ljus, uv-48
kottar, tänd- 85 läkemedel 103, 124, 134
kramp, stel- 129 löktrav 61
kramper 125 löktrav, illustration 62

kramper hos barn 125-126



    evince -p 171 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

M P

maskros 64 parasiter 47, 48, 49
maskros, illustration 63 personlig hygien 46, 140
mat från sjö och hav 66-67 powerbank 40
mat från skogen 57-65 prepper 45, 53
matbrist 107
matförråd 53-57 Q
matlagning 85-95 quesadilla med ost och svinmåälleblad,
meddela anhöriga 156 recept 60-61
Medevac 152
mediciner 103, 124, 134 R
medvetandegrad 114 radioaktiva ämnen 154, 173
minnesregel för 112, nödnumret 168 radioapparat 32, 33
minnesregeln L-A-B-C-D-E 112-114 reaktioner vid akut kris 99-101
mitella 132, 134 reaktioner vid långvarig samhällsstörmitella,
illustration 133 Ning 103-106
mobiltelefon, ladda 40, 147 reaktionsfasen 100
MSB (Myndigheten för samhällsskydd recept 58, 60-61, 65, 89
och beredskap) 21, 53, 56, 148 regnvatten 45-46
multifuelkök 88 rena vatten 41, 47-49
Myndigheten för samhällsskydd och rengöra sår 126
beredskap 21, 53, 56, 148 resa 165-166, 169
myntate, recept 65 reservkraftverk 33-35, 147
reservkraftverk, tabell 35
N rocket stove 92-95
nedkylning 109-110 rocket stove av fyrkantsbalkar, ilnyorienteringsfasen
101 Iustration 93
näsblod 130 rocket stove av tegelstenar, illustranässelpesto,
recept 60 tion 95
nässelsoppa, recept 58 rotfrukter, övervintring i trädgårdslannödask
161-162 det 79
nödlager 53-57 räddningstjänsten 147, 171, 173
nödnummer 112, minnesregel 168 röka kött 69
nödrum 19, 27-30 rökt mat, förvaring 76
nödströmsutrustning 37-40 rönnte, recept 65
nödväska 163

nötter 56, 76

    evince -p 172 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

S

saft, sylt och marmelad, förvaring 77

samhällsviktiga funktioner 147
samlingsplats 43, 168
scouterna 167

semester 165-166, 169
signalen, VMA- 154
sjukvård 112-135

sjukvård utomlands 152
skogsbröd, recept 89
skorstensbrand 18

skydd, vind- 26

skydd, vind-, illustration 25
skyddsrum 148-150
skyddsrumsväska 150
smittspridning 143

smärta och värk 134-135
sociala medier 156-157
solceller 35-37, 38
solcellsladdare 40
solcellsradio 33

SOS International 152

spis, fälg- 92

spis, fälg-, illustration 91
spis, ved- 83-84

spisar, alternativa 90-95
spritkök 88
spänningsfrånkopplare 33, 36
SR (Sveriges Radio) 147, 153
stabilt sidoläge 123

stabilt sidoläge, illustration 122
startkablar, illustration 39
stelkramp 129

stop-regeln 104

storm, åtgärdsplan 172
stormkök 88

strömavbrott 31-40, 41, 141

strömavbrott, åtgärdsplan 170
stuka 79-82

stuka, illustration 81
stukningar 130-131
svamptork 72

Sveriges Radio 147, 153
Sveriges Television 153
svinmålla 60

svinmålla, illustration 59
SVT (Sveriges Television) 153
Swedish fire log 90

Swedish fire log, illustration 91
sår och blödningar 126-130

sätta i halsen 114-119

T
tallbarrste, recept 65
tandvärk 134-135

tankbilar 43

tarp 26

tejpa öppna sår 128
telefonnummer, viktiga 168
toalettbestyr 141-142
toalettens vattencistern 44
toalettsaker 140, 150

torka frukt och bär 71-72
torka kött 69-71

torkad mat, förvaring 75-76
torrvaror, förvaring 76
trafikinformation 156

trefot 85

trefot, illustration 86

trygghetspunkter 147

trädgårdslandet, övervintring av rotfrukter
79
tvätta kläder 142
tvätta och rengöra sår 126

    evince -p 173 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

tvätta sig 140
tvättvatten 46
tält 26, 29
tändkottar 85

U
ugn, bak- 83
uppsamlingsplats 43
uppvärmningskällor 35
utomlands 151-152, 169
utrustning i bilen 165-166
utrymningsplan 167
utsläpp, åtgärdsplan 173
uv-ljus 48

Vv
varningssystemet VMA 153-155
vatten 41-49
vattencistern, toalettens 44
vattendunkar 43, 45-46
vattenfilter 48
vattenlås 24, 142
vattennätet 41
vattenpump 33, 171
vattenpåfyllnadsplatser 43
vattenrening 41, 47-49
vattenreningstabletter 49
vattenreservoarer 44
vattensystem 24
ved 18-19, 35, 84
vedspis 83-84
ventilation 22-24, 155
vevradio 33
viktiga telefonnummer 168

Viktigt meddelande till allmänheten

153-155, 168

Viktigt meddelande till allmänheten,
signalen 154

Viktigt meddelande till allmänheten,
test 155

vindens kyleffekt 28

vindskydd 26

vindskydd, illustration 25

Virus 47-49

VMA (Viktigt meddelande till allmänheten)
153-155, 168
VMA (Viktigt meddelande till allmänheten),
signalen 154
VMA (Viktigt meddelande till allmänheten),
test 155
väpnad konflikt 175
värk och smärta 134-135
värmekällor 17-21, 27, 83
värmelagringsförmåga, tabell 22-23
värmepanna 34
värmesystem 17-21, 24, 34
värmesystem, tabell 35
värmetröghet 22-24
väska, nöd- 163
väska till och från jobbet 164
vätskebrist 106-107
vätskebrist, tecken 107
vätskekonsumtion, djur, tabell 42
växter, ätliga 57-65

Å

återsamlingsplats 168

åtgärdsplan vid brand 174

åtgärdsplan vid krig 175

åtgärdsplan vid storm 172

åtgärdsplan vid strömavbrott 170

åtgärdsplan vid utsläpp av farliga
ämnen 173

    evince -p 174 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



åtgärdsplan vid översvämning 171 Ö

öppen eld 85, 87, 89
Ä Öppna sår, tejpa och limma 128
ätliga växter 57-65 översvämning, åtgärdsplan 171
övervintring i trädgårdslandet 79

Tack

Sören Östlund, John Rudelius, Roger Johansson, Karina Nålberg Johansson,
Hulda Lundin, Sara Widén, Jessica Wictorsson, Kristina Kämpargård, Peter Borgeland,
Peter Takacs, Mikael Person, Per Drysén, Roger Mattsson, Åsa Helldén
Ruocco, Bodil Berggren, Therese Jacobson, Håkan Klementsson, Anders Finnson
och David Gårsjö.

    evince -p 175 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &



TELEFONNUMMER ATT FYLLA I PÅ EGEN HAND







Direktnummer till vårdcentralen RN

Kommunens växel



    evince -p 176 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &





RNE RTR RR ARE ANNAN Sör VÄ AREAN AROR



    evince -p 177 ~/Empire/Doks/allm-a/krish.pdf &

vad bvbrier a det ned när: Hesa
Fredrik" börjar tjuta?

Krishandboken ger dig ovärderlig
kunskap om hur du kan hantera en
katastrof eller något oförutsett som
händer. Det handlar helt enkelt om
att vara förberedd, det är den bästa
hjälpen när något oväntat sker.

Niklas Kämpargård är journalist och författare,
självhushållare och sjuksköterska. Han har
arbetat vid en rad katastrofer runt om i världen
och fått unika inblickar i vad som händer när ett
samhälle slutar att fungera. Han har även utbildat
privatpersoner och företag i överlevnad och
första hjälpen. Tidigare har han skrivit böckerna
Lev som en bonde och Bondens skafferi.

1-1-308125-0


