
Viktig Information Till Sveriges Invånare


___toc
    evince -p 2 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Innehållsförteckning

Krisberedskap ----

Din krisberedskap
Falska information
Vid terrorattentat
Tips för din hemberedskap

Totalförsvar ----

Sveriges försvar
Angrepp mot Sverige
Höjd beredskap

Varningssystem ----
Viktigt meddelande till allmänheten
Beredskapslarm
Skyddsrum


This brochure is available for download in several different languages on dinsakerhet.se.

Frågor och svar om broschyren finns på dinsäkerhet.se.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap


Grafisk form och produktion: Kreab AB
Illustrationer: Arvid Steen

Tryck: Stibo Graphic A/S

Publ.nr: MSB1186 - maj 2018

ISBN: 978-91-7383-808-5

MSB är en statlig myndighet som arbetar för att samhället ska bli bättre
på att förebygga och hantera olyckor och kriser. Vid en allvarlig olycka
eller kris ger vi stöd till dem som är ansvariga.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
651 81 Karlstad
www.msb.se


    evince -p 3 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Till Sveriges invånare

Den här broschyren skickas till alla hushåll i Sverige på
uppdrag av regeringen. Myndigheten för samhällsskydd och
beredskap (MSB) ansvarar för innehållet. Broschyren ska hjälpa
OSS att bli bättre förberedda på allt från allvarliga olyckor,
extremt väder och it-attacker till militära konflikter.

Många människor kan känna oro inför en osäker omvärld.
Även om Sverige är tryggare än många andra länder, finns
det hot mot vår säkerhet och självständighet. Fred, frihet och
demokrati är värden som vi måste skydda och stärka varje dag.

Myndigheter, landsting och regioner, kommuner, företag och
organisationer ansvarar för att samhället ska fungera. Men
ansvaret för vårt lands säkerhet och trygghet är gemensamt
för alla som bor här. En av våra viktigaste tillgångar när
något hotar oss är vår vilja att hjälpa varandra.

Om du är förberedd bidrar du till att hela landet bättre kommer
att klara en svår påfrestning.

SPARA BROSCHYREN!



mA a RA AA SA stenskott AAA a

    evince -p 4 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Vad skulle du göra om din vardag vändes upp och ner?

En kris kan göra att samhället inte fungerar som vi är vana
vid. Ett förändrat klimat kan göra att översvämningar och
skogsbränder blir vanligare. Händelser i omvärlden kan ge
brist på vissa livsmedel. Störningar i viktiga it-system kan
påverka elförsörjningen. Efter bara en kort tid kan vardagen
bli besvärlig:


Värmen försvinner.
Det blir svårt att laga och förvara mat.
Mat och andra varor kan ta slut i affärerna.
Det kommer inget vatten i kranen eller toaletten.
Det går inte att tanka.
Betalkort och bankomater fungerar inte.
Mobilnät och internet fungerar inte.
Kollektivtrafik och andra transporter står stilla.
Det blir svårt att få tag i läkemedel och medicinsk utrustning.

Tänk igenom hur du och personer i din närhet kan klara en
situation när samhällets normala service och tjänster inte
fungerar som vanligt.

    evince -p 5 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Din krisberedskap

Din kommun ansvarar för att bland annat äldreomsorg,
vattenförsörjning, räddningstjänst och skola fungerar även
vid en samhällskris. Du som privatperson har också ett
ansvar. Med rätt förberedelser kan du klara en besvärlig
situation bättre, oavsett vad som orsakat den.

Vid en samhällskris kommer hjälpen att först gå till dem
som bäst behöver den. De flesta måste vara beredda på att
kunna klara sig själva en tid. Ju bättre förberedd du är desto
större möjlighet har du också att hjälpa andra som inte har
samma förutsättningar.

Viktigast är att ha vatten, mat och värme och att kunna ta
del av information från myndigheter och medier. Du behöver
också kunna komma i kontakt med anhöriga. På sidorna 10

och 11 finns checklistor med matvaror och saker som kan vara
bra att ha hemma.

Fundera på vilka risker som kan påverka dig i ditt
närområde. Bor du i ett område som är känsligt för skred
eller översvämning? Finns det någon farlig industri eller
något annat i din närhet som kan vara bra att känna till?

    evince -p 6 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Var vaksam mot falsk information

Stater och organisationer använder redan idag vilseledande
information för att försöka påverka våra värderingar och hur

Vi agerar. Syftet kan vara att minska vår motståndskraft och
försvarsvilja.

Det bästa skyddet mot falsk information och fientlig
propaganda är att vara källkritisk:



Är det fakta eller åsikter?

Vad är syftet med informationen?

Vem är avsändaren?

Är källan trovärdig?

Finns informationen någon annanstans?

Är informationen ny eller gammal och varför finns den
just nu?

- Sök information - du kan motverka propaganda och
falsk information bäst genom att vara påläst.

- Tro inte på rykten - använd flera trovärdiga källor för
att se om informationen stämmer.

- Sprid inte rykten - verkar informationen inte trovärdig,
sprid den inte vidare.


Läs mer på

[IEA

    evince -p 7 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Vid terrorattentat

Terrorattentat kan riktas mot enskilda personer eller grupper,
mot allmänheten eller mot samhällsviktiga funktioner som
elförsörjning eller transportsystem. Även om ett terrorattentat
kan utföras på olika sätt och på olika platser så finns det
några råd som kan gälla i de flesta situationer:

- Sätt dig själv i säkerhet och undvik folksamlingar.
-  Larma polisen via 112 och meddela om du ser något viktigt.

- Varna dem som befinner sig i fara och hjälp dem som
behöver.

»« Sätt mobilen på ljudlöst och ring inte till någon som
kan befinna sig i riskområdet. Mobilsignalen kan röja en
person som gömmer sig.

. Ring inte med mobilen om du inte måste. Blir nätet
överbelastat kan det bli svårt för livsviktiga samtal att
komma fram.

- Följ polisens, räddningstjänstens och myndigheternas
uppmaningar.

- Dela inte obekräftad information på nätet eller på något
annat sätt.


    evince -p 8 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Sveriges försvar



-. SÅ os :
Sveriges samlade försvar ska skydda och försvara landet, ;
vår frihet och rätten att leva som vi själva väljer. Vi har |
alla en uppgift om Sverige hotas. |
|
|
|

Totalförsvar

Totalförsvar är all verksamhet som behövs för att förbereda
Sverige för krig. Totalförsvaret består av militärt försvar och |
civilt försvar. |

Militärt försvar

I

Det militära försvaret består av Försvarsmakten inklusive |
Hemvärnet samt ett antal andra myndigheter som i
har till huvuduppgift att stödja det militära försvaret. |
Försvarsmakten försvarar vårt territorium och våra gränser. | |
|

i

Civilt försvar

Civilt försvar handlar om hela samhällets motståndskraft ;
vid krigsfara och krig. Civilt försvar är det arbete som görs Y
av statliga myndigheter, kommuner, landsting och regioner, I
privata företag och frivilligorganisationer. Arbetet syftar till Oo
att skydda civilbefolkningen och att exempelvis sjukvård och Rn
transporter fungerar vid krigsfara och krig. Vid krigsfara Ar Hj Fr
och krig ska det civila försvaret också kunna stödja MA
Försvarsmakten. . JA Oe

    evince -p 9 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Totalförsvarsplikt

I Sverige gäller totalförsvarsplikt. Det innebär att alla som
bor här och är mellan 16 och 70 år kan kallas in för att
hjälpa till på olika sätt vid krigsfara och krig. Alla har en
skyldighet att bidra och alla behövs.

Det finns tre typer av totalförsvarsplikt:

- Värnplikt i Försvarsmakten.

-  Civilplikt inom verksamheter som regeringen beslutar om.

- Allmän tjänsteplikt som innebär att man tjänstgör inom
verksamheter som måste fungera även vid krigsfara och
krig. Det betyder att du fortsätter på ditt vanliga jobb,
arbetar inom en frivilligorganisation eller får 1 uppgift
av Arbetsförmedlingen att utföra arbete som är särskilt
viktigt för totalförsvaret.





Totalförsvarspliktiga kan bli krigsplacerade. Är du
krigsplacerad har du fått en krigsplaceringsorder eller
annat besked av din arbetsgivare om detta.

I många år har förberedelserna för krigsfara och krig varit
mycket begränsade i Sverige. I stället har myndigheter och
kommuner satsat på att stärka beredskapen för fredstida
kriser som översvämningar och it-attacker. Men i takt med
en förändrad omvärld har regeringen beslutat att stärka = /
totalförsvaret. Därför ska planeringen för Sveriges civila
försvar återupptas. Det kommer att ta tid att utveckla alla Y
delar igen. Samtidigt är beredskapen för fredstida kriser ER
en viktig grond för vår mötstärniskraft vid Skal PR


    evince -p 10 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Tips för din hemberedskap

Förutsättningar och behov ser olika ut, exempelvis om du bor på landsbygd eller i tätort, i hus elle;
Använd det som passar just dig och dina nära. Gå gärna ihop om vissa saker och låna av varandra.

Mat

Det är viktigt att ha extra mat
hemma som ger tillräckligt med
energi. Använd hållbar mat som
kan tillagas snabbt, kräver liten
mängd vatten eller som kan ätas
utan tillagning.

[ ] potatis, kål, morötter, ägg



[ ] bröd med lång hållbarhet, till exempel
tortilla, hårt bröd, kex, skorpor



LJ mjukost, messmör och andra pålägg
på tub



[|] havredryck, sojadryck, torrmjölkspulver
[| matolja, hårdost
LJ snabbpasta, ris, gryn, potatismospulver

[ ] färdigkokta linser, bönor, grönsaker,
hummus på burk

; LJ krossade tomater att till exempel koka
pasta i

[ ] konserver med köttfärssås, makrill,
sardiner, ravioli, laxbullar, kokt kött,
soppor
[ ] fruktkräm, sylt, marmelad

[] färdig blåbärs- och nyponsoppa, juice
eller annan dryck som håller i
rumstemperatur



[] kaffe, te, choklad, energibars, honung,
mandlar, nötter, nötsmör, frön.

Vatten

Rent dricksvatten är
livsnödvändigt. Räkna med minst
tre liter per vuxen och dygn. Om du
är osäker på kvaliteten behöver du
kunna koka vattnet.

Om toaletten inte fungerar
kan du ta kraftiga plastpåsar
eller plastsäckar och placera i
toalettstolen. En god handhygien är
viktig för att undvika smittor.

[| flaskor
[] hinkar med lock

[LJ] PET-flaskor att frysa vatten i (fyll inte
ända upp, då spricker flaskan)



[] mineralvatten



[|] dunkar, gärna med tappkran, att
hämta vatten i. Du kan också ha ett
par rena dunkar fyllda med vatten i
reserv. De ska stå mörkt och svalt.

FIRA
hemberedskap på
dinsäkerhet.se
eller lägenhet. Här får du allmänna tips för din hemberedskap.

ra.

    evince -p 11 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Värme

Om elen försvinner under en kall
årstid kommer bostaden snabbt att
bli utkyld. Samlas i ett rum, häng
filtar för fönstren, täck golvet med
mattor och bygg en koja under ett
bord för att hålla värmen. Tänk
på brandfaran. Släck alla ljus och
alternativa värmare innan ni somnar.

Vädra regelbundet för att få in syre.
LJ] ullplagg
varma och oömma ytterkläder
mössor, vantar, halsdukar
filtar
liggunderlag
sovsäckar
stearinljus
värmeljus
tändstickor eller braständare

CL JE LA RE TA LL
alternativ värmekälla, till exempel

Övrigt

[ ] spritkök och bränsle
[] ficklampa, pannlampa
[] batterier
gasolvärmare, fotogendrivna element.




Kommunikation

Vid en allvarlig händelse behöver du
kunna ta emot viktig information
från myndigheterna, framför allt via
Sveriges Radio P4. Du behöver också
kunna följa mediernas rapportering,
ha kontakt med anhöriga och
vänner och i akuta fall kunna nå
räddningstjänst, sjukvård eller polis.















[ ] radio som drivs med batteri, solceller
eller vev
bilradio
papperslista med viktiga telefonnummer
extrabatteri/power bank till bland
annat mobiltelefon
laddare till mobiltelefonen att
använda i bilen.

LJ







[|] kontanter i mindre valörer



LJ husapotek och extra mediciner
[ ] våtservetter

LJ handsprit

LJ] blöjor och mensskydd

[] utskrifter på papper av exempelvis |
försäkringsbrev, bankuppgifter,
registreringsbevis

LJ] drivmedel i tanken.











n

    evince -p 12 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Om Sverige angrips krävs motståndskraft

Vi måste kunna stå emot olika slags angrepp mot vårt land.
Redan i dag sker attacker mot viktiga it-system och försök att
påverka oss med falsk information. Vi kan också påverkas av
konflikter i närområdet. Möjliga angrepp kan vara:

Cyberattacker som slår ut viktiga it-system.

Sabotage av infrastruktur (till exempel vägar, broar,
flygplatser, järnvägar, elledningar och kärnkraftverk).

Terrorattentat som drabbar många människor eller
viktiga verksamheter.

Försök att påverka Sveriges beslutsfattare eller invånare.

Avskurna transporter som ger brist på livsmedel och
andra varor.

Militära angrepp, exempelvis flyganfall, robotattacker
eller andra krigshandlingar.




-
Ä a gäl? pr
pr RDR na å
V JV Kinpgne "
es att" se pd I a
a 5 pf FE
Pat v |

    evince -p 13 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Höjd beredslllnp

För att stärka Sveriges möjligheter att försvara sig kan
regeringen besluta om höjd beredskap. De fredstida lagarna
gäller, men vid höjd beredskap kan även andra lagar
användas. Staten kan exempelvis ta över privat egendom
som är särskilt viktig för totalförsvaret.

Vid höjd beredskap ska hela samhället kraftsamla för
att möta en angripare och för att se till att det viktigaste
fungerar. Vid höjd beredskap kan du bli inkallad för att
hjälpa till på olika sätt.

Information om höjd beredskap får du genom radio och TV.
Sveriges Radio P4 är beredskapskanal.


    evince -p 14 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Signal 7 sekunder - uppehåll 14 sekunder mm 4

0) Faran över
Oavbruten signal 30 sekunder

Varningssystem :

Viktigt meddelande till allmänheten

Varnings- och informationssystemet VMA (viktigt meddelande
till allmänheten) används vid krissituationer - till exempel
vid utsläpp av farliga ämnen, bränder med explosionsrisk,
skogsbränder och andra naturkatastrofer.

Viktigt meddelande till allmänheten sänds framför allt
i Sveriges Radios kanaler, Sveriges Televisions kanaler
och på SVT Text. VMA kan också skickas som SMS till
mobiltelefoner inom ett visst område.

NESS SATT

    evince -p 15 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Utomhusvarning

Vid sällsynta tillfällen används utomhusvarning ("Hesa
Fredrik"). Anläggningar för utomhusvarning finns på de
flesta större orter samt runt Sveriges kärnkraftverk.

Om du hör signalen: gå inomhus, stäng fönster, dörrar
och ventilation och lyssna på Sveriges Radio P4 som har i
uppdrag att ge samhällsinformation.

Systemet för utomhusvarning testas klockan 15.00 den första
helgfria måndagen i mars, juni, september och december.




TEA ESTATE:


    evince -p 16 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &


09) Beredskapslarm
Signal 30 sekunder - uppehåll 15 sekunder mura :s 30

0) Flyglarm
Signal med korta stötar under 1 minut. mm mm mm ov cm oc mm m Be

0) Faran över
Oavbruten signal 30 sekunder NNE

Beredskapslarm och && <
flyglarm

Beredskapslarm är ett sätt för regeringen att meddela att
det råder omedelbar krigsfara, eller att landet är i krig.

Om du hör signalen ska du omedelbart gå inomhus och
lyssna på Sveriges Radio P4. Förbered dig på att kunna lämna
bostaden med det allra viktigaste, varma kläder, något att
äta och dricka samt id-handlingar. Är du krigsplacerad ska
du omedelbart bege dig till den plats du har fått besked om.

Flyglarm betyder att du omedelbart ska uppsöka skydd,
exempelvis skyddsrum eller en källare i den byggnad där du
befinner dig.

3 Nya sätt att varna befolkningen kan bli aktuella.

Håll dig
uppdaterad på

- dinsäkerhet.se

16

2 RET

    evince -p 17 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Skyddsrum och andra skyddande utrymmen

Skyddsrum ska ge skydd åt befolkningen i krig.
Alla skyddsrum och byggnader med skyddsrum A
är märkta med skylt. Du tillhör inget särskilt
skyddsrum utan använder det som finns närmast.

Ta reda på var ditt närmaste skyddsrum finns där du
bor och där du befinner dig dagtid. Vid flyglarm ska du
omedelbart bege dig till ett skyddsrum eller i nödfall
till annat skyddande utrymme som källare, tunnel eller
tunnelbanestation.

    evince -p 18 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &

Utbilda dig!

Lär dig att ge första hjälpen. Din kunskap kan rädda liv.
Om du är först på plats vid en olycka eller en annan allvarlig
händelse, ring nödnumret 112 till SOS Alarm. Även om ditt
kontantkort har slut på pengar eller om din mobiltelefon
saknar SIM-kort fungerar 112. SOS Alarm kan ge råd om hur
du ska agera på olycksplatsen.

Engagera dig!

Många ideella organisationer och trossamfund gör viktiga
insatser för vår gemensamma säkerhet och beredskap.
De frivilliga försvarsorganisationerna har särskilda
uppdrag inom totalförsvaret och erbjuder både kurser och
utbildningar. Vid kriser och höjd beredskap hjälper de bland
annat till att sprida viktig information till invånarna.
Du behövs och din insats gör skillnad!


    evince -p 19 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &


ERE:
TEL ETLAN |






Viktiga anteckningar

Skriv upp viktiga telefonnummer, adresser och
narmaste skyddsrum eller annat skyddande utrymme.

Den här broschyren ska hjälpa oss att bli bättre förberedda
på allt från allvarliga olyckor, extremt väder och it-attacker till
militära konflikter. Prata gärna om innehållet med andra i din
omgivning.


    evince -p 20 ~/Empire/Doks/allm-a/krisberedskap-häfte.pdf &


Klimat-

DDR Samhällsinformation ekonomisk

VIKTIGA TELEFONNUMMER
OCH WEBBPLATSER

112

Vid en nödsituation som kräver omedelbar
hjälp av ambulans, brandkår eller polis.

11313

För att lämna eller få information vid allvarliga
olyckor eller krissituationer.

1414

Alla polisärenden som inte handlar om
pågående brott eller händelser.

1177

Sjukvårdsrådgivning.

Dinsäkerhet.se

Fördjupad information om innehållet i den här broschyren.

Krisinformation.se
samlad information från Sveriges myndigheter vid kriser.


